REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
PODER JUDICIÁRIO

MALOTE DIGITAL

Tipo de documento: Administrativo
Código de rastreabilidade: 80920216341519
Nome original: 10. Of. 46 - Informar Interina Dúvidas Projudi ou Proad.pdf
Data: 19/04/2021 08:16:39
Remetente:
Gabriella Gonçalves Barbosa

Cavalcante - Registro de Imóveis, Registro de Títulos e Documentos, Civil das Pessoas Natura
TJGO
Prioridade: Normal.
Motivo de envio: Para conhecimento.
Assunto: Requerimento restabelecimento de matricula cancelada-Discriminatória-Fazenda Pac
iência M-4580-Associação Quilombo Kalunga

REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
PODER JUDICIÁRIO

MALOTE DIGITAL

Tipo de documento: Administrativo
Código de rastreabilidade: 80920205083860
Nome original: Of. 46 - Informar Interina Dúvidas Projudi ou Proad.pdf
Data: 13/07/2020 18:06:25
Remetente:
Arianne Silva Rocha Vidal
Diretoria do Foro - Cavalcante
TJGO
Assinado por:
Não foi possível recuperar a assinatura
Prioridade: Normal.
Motivo de envio: Para providências.
Assunto: Prezada,boa tarde Para ciência e providências Att Arianne

Comarca de Cavalcante – Estado de Goiás
Gabinete do Juiz Corregedor dos Cartórios Extrajudiciais

Ofício nº 46/2020
Cavalcante, 13 de julho de 2020.
À Respondente Interina do Cartório de Registro de Imóveis, Registro de
Títulos, Documentos Civil das Pessoas Naturais, Interdições e Tutelas da
Comarca de Cavalcante
Sra. Gabriela Gonçalves Barbosa
Assunto: Competência e Distribuição de Dúvidas ou Consulta de Interinos

Sra. Registradora Interina,
A par de cumprimentá-la, em atenção aos e-mails enviados a
respeito dos requerimentos para restabelecimento das matrículas nº 4580 e
438, venho pelo presente informar que, conforme orientado em consulta na
Assessoria Correcional da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do
Estado de Goiás, que o art. 2º do Código de Normas e Procedimentos do
Foro Extrajudicial, assim dispõe:
Art. 2º. Compete ao Juízo de Registros Públicos processar e
julgar:
a) as causas que versarem sobre registros públicos;
b) as causas que tiverem por objeto questão relativa ao
registro de loteamento e venda a prestações de imóvel
loteado;
c) os pedidos de Registros Torrens; e
d) as dúvidas dos oficiais de registro e dos tabeliães, quanto
aos atos de seu ofício, e as suscitadas em cumprimento de
sentenças proferidas em outros juízos, que importarem na
efetivação de registros;

Dessa forma, os procedimentos abertos para fins de dúvida,
na forma do art. 198 da Lei nº 6.015/73, deverão ser enviados via malote
digital, com documentos divididos e identificados (resolução 59 de 2016 do
Fórum – Praça Diogo Telles Cavalcante, 198, Centro – Cep: 73790000, Tel: (062) 3494-1130
e-mail: comarcadecavalcante@tjgo.jus.br - Cavalcante-GO A

Pedro Piazzalunga Cesário Pereira
Juiz de Direito em Substituição

Comarca de Cavalcante – Estado de Goiás
Gabinete do Juiz Corregedor dos Cartórios Extrajudiciais

Órgão Especial do TJGO), devendo o servidor responsável ao recebê-los,
promover a autuação no PROJUDI, na plataforma vinculada à Comarca,
atentando-se à tabela de classes do CNJ para inserção como “Dúvida”.
Por outro lado, verificado que se trata de simples consulta
sobre como proceder no caso concreto, nos termos do art. 2º, “d” do Código
de Normas e Procedimentos, orienta-se que o requerimento seja protocolado
diretamente via Processo Administrativo Digital – Proad.
Era o que tinha para informar.
Coloco-me

à

disposição

para

quaisquer

outros

esclarecimentos necessários.
Atenciosamente,

Pedro Piazzalunga Cesário Pereira
Juiz de Direito e Juiz Corregedor dos Cartórios Extrajudiciais em Substituição

Fórum – Praça Diogo Telles Cavalcante, 198, Centro – Cep: 73790000, Tel: (062) 3494-1130
e-mail: comarcadecavalcante@tjgo.jus.br - Cavalcante-GO A

Pedro Piazzalunga Cesário Pereira
Juiz de Direito em Substituição

