fls. 184

DECISÃO
Processo Digital nº:
Classe - Assunto
Requerente:
Requerido:

1000184-44.2019.8.26.0172
Ação Civil Pública Cível - Irregularidade no atendimento
Ministério Público do Estado de São Paulo
TELEFONICA BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA SILVA FREITAS
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente
ação civil pública com pedido liminar em face de TELEFÔNICA BRASIL LTDA., qualificada nos
autos, alegando em síntese que, após regular inquérito civil público, apurou-se o descumprimento
de obrigações legais assumidas pela requerida em decorrência de concessão pública do serviço de
telefonia fixa, por não proceder à habilitação de uma linha de telefone fixo, bem como à instalação
de um Telefone de Uso Público (TUP) no interior da Escola Estadual Quilombola Maria Antônia
Chules Princesa.
Aduz o Ministério Público que o estabelecimento de ensino localiza-se na
Comunidade Quilombola André Lopes e atende a mais de cem alunos da Educação Infantil, Ensino
Fundamental e Ensino Médio, em sua maioria oriundos de comunidades quilombolas da região,
oficialmente reconhecidas pelos órgãos competentes, entre as quais as comunidades de São Pedro,
Sapatu, Ivaporunduva, Nhunguara e Galvão.
Consta do incluso inquérito civil público que em 11/05/2015 a Diretoria de Ensino
da Região de Registro requereu à concessionária a instalação de uma linha fixa na escola. Além
disso, a Secretaria de Estado de Educação solicitou a reinstalação de Telefone de Uso Público
(TUP) e a habilitação de linha fixa (fls. 64/66).
Em outubro de 2018, o Ministério Público expediu Recomendação Administrativa
à ré a qual, contudo, não foi atendida. Neste sentido, a certidão de fl. 116 consigna que foi
disponibilizada uma linha fixa para a escola a qual, contudo, não apresenta funcionamento
adequado, não havendo notícia de que a empresa tenha adotado qualquer providência corretiva.
Mesmo reiterada a recomendação, persistiu o não atendimento.
No Inquérito Civil Público, a requerida manifestou-se nos termos das petições de

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por JULIANA SILVA FREITAS, liberado nos autos em 06/05/2019 às 11:24 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 3AD6777.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ELDORADO
FORO DE ELDORADO PAULISTA
VARA ÚNICA
Rua Professor Francisco Canto, 14, ., Centro - CEP 11960-000, Fone: (13)
3871-1194, Eldorado-SP - E-mail: eldorado@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

fls. 185

fls. 52/56, 126/127, 158/159, 173/179 e 181/182. Em síntese, alega que disponibilizou linha de
telefone fixo (fl. 126), enviou um preposto ao local e propôs à Direção da Escola o remanejamento
do telefone coletivo situado na parte externa do prédio. Ademais, sustenta a inviabilidade técnica
da habilitação de linha fixa no local (fls.173/179), em virtude o relevo da região e da distância de
Estações de Rádio-Base. Menciona opção tecnológica (rádio monocanal) porém aduz que não mais
está disponível para a concessionária.
A Diretoria da Escola, por sua vez (fl. 125), a narra que o telefone fixo foi
instalado mas não funciona. Os problemas no funcionamento desta linha também são narrados à fl.
164, em que consta que o telefone instalado utiliza o Sistema VOIP.
Por fim, requer o Ministério Público a concessão de tutela provisória de urgência
para impor à requerida imediatamente, sob pena de multa diária e sem prejuízo da
responsabilização do agente ou servidor público desidioso pelo crime de desobediência, assim
como pela prática de improbidade administrativa, as obrigações de fazer consistentes em:
(i) instalar um Telefone de Uso Público no interior da Escola Estadual Maria
Antônia Chules Princesa;
(ii) e habilitar uma linha de telefonia fixa em condições adequadas de
funcionamento para a mesma escola estadual;

É o relatório. Decido.
Em juízo de cognição sumária, verifica-se que estão presentes os requisitos
autorizadores da tutela provisória requerida.
Com efeito, a plausibilidade do direito alegado decorre dos elementos de
informação constantes do Inquérito Civil Público que instrui a petição inicial e demonstra, à
saciedade, a obrigação legal da requerida.
O dever de prestar o serviço essencial de telefonia fixa comutada, sob regime de
Direito Público, observando-se, entre outros, os princípios de universalização e da adequação, está
suficientemente caracterizado no presente exame perfunctório, estando presentes todos os
elementos necessários ao aperfeiçoamento da obrigação legal da ré.
A circunstância de se tratar de área rural por si só não constitui óbice à prestação
do serviço, ante o mandamento de universalização da telefonia fixa.
Além da obrigação legal e à míngua de justificativa legítima, ficou também
demonstrada a omissão da concessionária em atender ao pleito, que remonta a 2015 e foi

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por JULIANA SILVA FREITAS, liberado nos autos em 06/05/2019 às 11:24 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 3AD6777.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ELDORADO
FORO DE ELDORADO PAULISTA
VARA ÚNICA
Rua Professor Francisco Canto, 14, ., Centro - CEP 11960-000, Fone: (13)
3871-1194, Eldorado-SP - E-mail: eldorado@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

fls. 186

qualificado pela recomendação ministerial.
Existindo violação a norma jurídica cogente, a tutela antecipada de urgência é o
instrumento processual adequado para fazer cessar a prorrogação dos efeitos concretos de uma
situação contrária ao direito.
Desta feita, torna-se indispensável a atuação do Poder Judiciário para sanar a
situação de ilegalidade caracterizada nos autos. Isto porque mesmo havendo inconteste dever de
prestar o serviço e tendo o Ministério Público buscado extrajudicialmente a satisfação do direito, a
requerida permaneceu inerte. Assim o controle judicial deve ser implementado para se evitar que
comportamento omissivo prolongue-se indefinidamente.

Posto isso, DEFIRO a tutela de provisória requerida, para o fim de determinar que
o demandado, no prazo de 60 (sessenta) dias: (i) instale um Telefone de Uso Público no interior do
prédio escolar e (ii) habilite uma linha de telefonia fixa, na mesma da Escola Estadual Maria
Antônia Chules Princesa, sob pena de multa diária fixada inicialmente no valor de R$ 500,00
(quinhentos reais), limitada a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), sujeita a correção no momento
do pagamento, pela Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, cuja destinação será oportunamente
definida, sem prejuízo de futura decisão em que se estabeleça a responsabilidade pessoal do
preposto da requerida responsável por eventual descumprimento.
Por força do artigo 6.º da Lei Estadual Complementar n.º 11.608/2003, o
Ministério Público está isento do pagamento da taxa judiciária e, nos termos do artigo 18 da Lei n.º
7.347/1985, na ação civil pública não há adiantamento de custas e despesas processuais, inclusive
honorários de sucumbência, salvo a hipótese de comprovada a má-fé. Feito que tramita sob
gratuidade. Tarje-se.
Cite-se a ré para apresentar resposta no prazo legal, com as advertências de praxe.
Intime-se a Associação dos Remanescentes do Quilombo São Pedro para que se
manifeste acerca de eventual interesse em intervir no feito.
Ciência ao Ministério Público. Intimem-se.

Eldorado, 24 de abril de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por JULIANA SILVA FREITAS, liberado nos autos em 06/05/2019 às 11:24 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 3AD6777.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ELDORADO
FORO DE ELDORADO PAULISTA
VARA ÚNICA
Rua Professor Francisco Canto, 14, ., Centro - CEP 11960-000, Fone: (13)
3871-1194, Eldorado-SP - E-mail: eldorado@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

