fls. 258

Conselho Nacional de Justiça
RESOLUÇÃO No 313, DE 19 DE MARÇO DE 2020.

Estabelece, no âmbito do Poder
Judiciário, regime de Plantão
Extraordinário, para uniformizar
o funcionamento dos serviços
judiciários, com o objetivo de
prevenir o contágio pelo novo
Coronavírus – Covid-19, e
garantir o acesso à justiça neste
período emergencial.
O PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA, no
uso de suas atribuições legais e regimentais;
CONSIDERANDO que cabe ao Conselho Nacional de Justiça a
fiscalização e a normatização do Poder Judiciário e dos atos praticados por seus órgãos
(artigo 103-B, § 4o, I, II e III, da CF);
CONSIDERANDO a declaração pública de pandemia em relação ao
novo Coronavírus pela Organização Mundial da Saúde – OMS, de 11 de março de 2020,
assim como a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância
Internacional da OMS, de 30 de janeiro de 2020;
CONSIDERANDO a Lei no 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que
dispõe sobre medidas para enfrentamento da situação de emergência em saúde pública
de importância internacional decorrente do novo Coronavírus, bem como a Declaração
de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional – ESPIN veiculada pela
Portaria no 188/GM/MS, em 4 de fevereiro de 2020;

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por SILVIA LETICIA DE ALMEIDA, protocolado em 22/05/2020 às 15:43 , sob o número WELD20700027459 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 52BA8F2.

Poder Judiciário

fls. 259

Conselho Nacional de Justiça
CONSIDERANDO que as autoridades públicas médicas e sanitárias já
declararam a existência de transmissão comunitária em unidades da Federação, em que
não se consegue identificar a trajetória de infecção pelo novo Coronavírus;
CONSIDERANDO a aprovação pela Câmara dos Deputados da
Mensagem Presidencial no 93/2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no
Brasil;
CONSIDERANDO que o grupo de risco para infecção pelo novo
Coronavírus – Covid-19 compreende idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas,
imunossupressoras, respiratórias e outras com morbidades preexistentes que possam
conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial
atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções;
CONSIDERANDO a natureza essencial da atividade jurisdicional e a
necessidade de se assegurarem

condições

mínimas

para sua continuidade,

compatibilizando-a com a preservação da saúde de magistrados, agentes públicos,
advogados e usuários em geral;
CONSIDERANDO que a existência de critérios conflitantes quanto à
suspensão do expediente forense gera insegurança jurídica e potenciais prejuízos à
tutela de direitos fundamentais;
CONSIDERANDO a necessidade de se uniformizar, nacionalmente, o
funcionamento do Poder Judiciário em face desse quadro excepcional e emergencial;
CONSIDERANDO que o caráter ininterrupto da atividade jurisdicional
é garantido, ainda que suspenso o expediente forense, no período noturno, nos finais de
semana e nos feriados, por meio de sistema de plantões judiciais;

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por SILVIA LETICIA DE ALMEIDA, protocolado em 22/05/2020 às 15:43 , sob o número WELD20700027459 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 52BA8F2.

Poder Judiciário

fls. 260

Conselho Nacional de Justiça
RESOLVE:
Art. 1o Estabelecer o regime de Plantão Extraordinário, no âmbito do
Poder Judiciário Nacional, para uniformizar o funcionamento dos serviços judiciários e
garantir o acesso à justiça neste período emergencial, com o objetivo de prevenir o
contágio pelo novo Coronavírus – Covid-19.
Parágrafo único. Esta Resolução não se aplica ao Supremo Tribunal
Federal e à Justiça Eleitoral.
Art. 2o O Plantão Extraordinário, que funcionará em idêntico horário ao
do expediente forense regular, estabelecido pelo respectivo Tribunal, importa em
suspensão do trabalho presencial de magistrados, servidores, estagiários e colaboradores
nas unidades judiciárias, assegurada a manutenção dos serviços essenciais em cada
Tribunal.
§ 1o Os tribunais definirão as atividades essenciais a serem prestadas,
garantindo-se, minimamente:
I – a distribuição de processos judiciais e administrativos, com prioridade
aos procedimentos de urgência;
II – a manutenção de serviços destinados à expedição e publicação de
atos judiciais e administrativos;
III – o atendimento aos advogados, procuradores, defensores públicos,
membros do Ministério Público e da polícia judiciária, de forma prioritariamente remota
e, excepcionalmente, de forma presencial;
IV – a manutenção dos serviços de pagamento, segurança institucional,
comunicação, tecnologia da informação e saúde; e
V – as atividades jurisdicionais de urgência previstas nesta Resolução.
§ 2o As chefias dos serviços e atividades essenciais descritos no
parágrafo anterior deverão organizar a metodologia de prestação de serviços,
prioritariamente, em regime de trabalho remoto, exigindo-se o mínimo necessário de
servidores em regime de trabalho presencial.

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por SILVIA LETICIA DE ALMEIDA, protocolado em 22/05/2020 às 15:43 , sob o número WELD20700027459 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 52BA8F2.

Poder Judiciário

fls. 261

Conselho Nacional de Justiça
§ 3o Deverão ser excluídos da escala presencial todos os magistrados,
servidores e colaboradores identificados como de grupo de risco, que compreende
pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras com
morbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de
saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças
renais, HIV e coinfecções, e que retornaram, nos últimos quatorze dias, de viagem em
regiões com alto nível de contágio.
Art. 3o Fica suspenso o atendimento presencial de partes, advogados e
interessados, que deverá ser realizado remotamente pelos meios tecnológicos
disponíveis.
§ 1o Cada unidade judiciária deverá manter canal de atendimento remoto,
a ser amplamente divulgado pelos tribunais.
§ 2o Não logrado atendimento na forma do parágrafo primeiro, os
tribunais providenciarão meios para atender, presencialmente, advogados, públicos e
privados, membros do Ministério Público e polícia judiciária, durante o expediente
forense.
Art. 4o No período de Plantão Extraordinário, fica garantida a apreciação
das seguintes matérias:
I – habeas corpus e mandado de segurança;
II – medidas liminares e de antecipação de tutela de qualquer natureza,
inclusive no âmbito dos juizados especiais;
III – comunicações de prisão em flagrante, pedidos de concessão de
liberdade provisória, imposição e substituição de medidas cautelares diversas da prisão,
e desinternação;
IV – representação da autoridade policial ou do Ministério Público
visando à decretação de prisão preventiva ou temporária;
V – pedidos de busca e apreensão de pessoas, bens ou valores,
interceptações telefônicas e telemáticas, desde que objetivamente comprovada a
urgência;

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por SILVIA LETICIA DE ALMEIDA, protocolado em 22/05/2020 às 15:43 , sob o número WELD20700027459 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 52BA8F2.

Poder Judiciário

fls. 262

Conselho Nacional de Justiça
VI – pedidos de alvarás, pedidos de levantamento de importância em
dinheiro ou valores, substituição de garantias e liberação de bens apreendidos,
pagamento de precatórios, Requisições de Pequeno Valor – RPVs e expedição de guias
de depósito;
VII – pedidos de acolhimento familiar e institucional, bem como de
desacolhimento;
VIII – pedidos de progressão e regressão cautelar de regime prisional,
concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas e pedidos
relacionados com as medidas previstas na Recomendação CNJ no 62/2020;
IX – pedidos de cremação de cadáver, exumação e inumação; e
X – autorização de viagem de crianças e adolescentes, observado o
disposto na Resolução CNJ no 295/2019.
§ 1o O Plantão Extraordinário não se destina à reiteração de pedido já
apreciado no órgão judicial de origem ou em plantões anteriores, nem à sua
reconsideração ou reexame.
§ 2o Nos processos envolvendo réus presos e adolescentes em conflito
com a lei internados, aplica-se o disposto na Recomendação CNJ no 62, de 17 de março
de 2020.
Art. 5o Ficam suspensos os prazos processuais a contar da publicação
desta Resolução, até o dia 30 de abril de 2020.
Parágrafo único. A suspensão prevista no caput não obsta a prática de ato
processual necessário à preservação de direitos e de natureza urgente, respeitado o
disposto no artigo 4o desta Resolução.
Art. 6o Os tribunais poderão disciplinar o trabalho remoto de
magistrados, servidores e colaboradores para realização de expedientes internos, como
elaboração de decisões e sentenças, minutas, sessões virtuais e atividades
administrativas.
Art. 7o Nos concursos públicos em andamento, no âmbito de qualquer
órgão do Poder Judiciário, ficam vedados a aplicação de provas, qualquer que seja a
fase a que esteja relacionada, realização de sessões presenciais de escolha e reescolha de

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por SILVIA LETICIA DE ALMEIDA, protocolado em 22/05/2020 às 15:43 , sob o número WELD20700027459 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 52BA8F2.

Poder Judiciário

fls. 263

Conselho Nacional de Justiça
serventias, nos concursos das áreas notarial e registral, bem como outros atos que
demandem comparecimento presencial de candidatos.
Art. 8o Ficam autorizados os tribunais a adotar outras medidas que se
tornarem necessárias e urgentes para preservar a saúde dos magistrados, agentes
públicos, advogados, servidores e jurisdicionados, devidamente justificadas.
Art. 9o Os tribunais deverão disciplinar a destinação dos recursos
provenientes do cumprimento de pena de prestação pecuniária, transação penal e
suspensão condicional do processo nas ações criminais, priorizando a aquisição de
materiais e equipamentos médicos necessários ao combate da pandemia Covid-19, a
serem utilizados pelos profissionais da saúde.
Art. 10. Os tribunais adequarão os atos já editados e os submeterão, no
prazo máximo de dez dias, ao Conselho Nacional de Justiça, bem como suas eventuais
alterações.
Art. 11. No período de vigência desta Resolução, ficam mantidas as
regras do plantão judiciário ordinário, estabelecidas na Resolução CNJ no 71/2009, que
devem ser aplicadas com as adaptações estabelecidas na presente Resolução.
Art. 12. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação e terá
validade até 30 de abril de 2020, prorrogável por ato do Presidente do Conselho
Nacional de Justiça, enquanto subsistir a situação excepcional que levou à sua edição.

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por SILVIA LETICIA DE ALMEIDA, protocolado em 22/05/2020 às 15:43 , sob o número WELD20700027459 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 52BA8F2.

Poder Judiciário

