fls. 292

Emitido em: 19/06/2020 07:44
Página: 1

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO DE RELAÇÃO

Certifico e dou fé que o ato abaixo, constante da relação nº 0318/2020, foi disponibilizado na página
2731/2734 do Diário da Justiça Eletrônico em 19/06/2020. Considera-se data da publicação, o primeiro dia útil
subseqüente à data acima mencionada.

Advogado
Arystobulo de Oliveira Freitas (OAB 82329/SP)
Silvia Leticia de Almeida (OAB 236637/SP)

Teor do ato: "Vistos. Primeiramente, certifique-se a serventia se o patrono da parte requerida
encontra-se devidamente cadastrado no sistema SAJ. Nos termos do art. 350 do Código de Processo Civil,
Abra-se vista ao Ministério Público para que manifeste-se, em réplica, sobre a contestação apresentada pela
parte adversa. Atento ao princípio da cooperação e para evitar postergação do processo, quando de sua
manifestação, deverá a parte requerente responder a eventuais solicitações opostas em contestação. No
mesmo prazo (15 dias), especifiquem as partes (autor e réu) as provas que pretendem produzir, justificando
sua pertinência e necessidade, sob pena de entender-se que desistiram daquelas pelas quais protestaram
genericamente na inicial e contestação, uma vez que não se admite protesto genérico por provas nesse
momento processual, a qual somente posterga a prestação jurisdicional, entendendo-se por protelatória a
prova, nos termos do art. 370, parágrafo único, do Código de Processo Civil. No silêncio, o feito será julgado
antecipadamente, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil. Conforme determinação do
Conselho Superior da Magistratura (Provimento CSM n° 2.561/2020), estão suspensos os atos presenciais,
incluindo-se audiências, perícias e demais atos dos auxiliares da Justiça, enquanto vigorar o Sistema de
Trabalho Remoto (por ora até 30 de junho de 2020). Intimem-se."

Eldorado, 19 de junho de 2020.
Gilmar do Rocio Gonçalves
Escrevente Técnico Judiciário

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por GILMAR DO ROCIO GONCALVES, liberado nos autos em 19/06/2020 às 07:44 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000184-44.2019.8.26.0172 e código 549142F.

Foro de Eldorado Paulista
Certidão - Processo 1000184-44.2019.8.26.0172

