Poder Judiciario JUSTICA FEDERAL Secao Judiciaria de Santa Catarina 3a Vara Federal de Itajai Avenida Osvaldo Reis, 3385 - Bairro: Praia Brava - CEP: 88306-773 - Fone: (47) 3341-5800 - www..jfsc.jus.br - Email: scita03@jfsc.jus.br ACAO CIVIL PUBLICA   No 5001410-36.2018.4.04.7208/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO FEDERAL AUTOR :  ASSOCIACAO QUILOMBOLA COMUNIDADE MORRO DO BOI REU :  MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU/SC REU :  INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA - NOVA DENOMINACAO DO FATMA REU :  DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT REU :  CONCESSIONARIA AUTOPISTA LITORAL SUL S.A REU :  UNIAO - ADVOCACIA GERAL DA UNIAO REU :  LONDPART TRANSPORTES URBANOS LTDA DESPACHO/DECISAO 1. Relatorio Trata-se de acao civil publica promovida pelo  Ministerio Publico Federal  contra o  Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT, Municipio de Balneario Camboriu/SC, Autopista Litoral Sul S.A., Fundacao do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - FATMA e UNIAO - Advocacia Geral da Uniao , por meio da qual pretende, inclusive em sede de tutela de urgencia: b.1) que o MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, apos realizar consulta livre, previa e informada a Comunidade Quilombola, a disponibilizacao de duas linhas adicionais de transporte publico regular para leva-los ate Balneario Camboriu; b.2) que todos os reus o direito de consulta livre, previa e informada nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi; Ao final, requer (item g.3), alem da confirmacao da tutela de urgencia,  a condenacao solidaria da UNIAO, do DNIT e do IMA a pagarem indenizacao, em patamar nao inferior a R$ 1.100.127,64, a titulo de dano moral coletivo a Comunidade Quilombola Morro do Boi . Transcrevo da peticao inicial: Esta acao civil publica objetiva condenar os reus a repararem os danos morais sofridos pela Comunidade Quilombola Morro do Boi, situada em Balneario Camboriu/SC, porque (i) a construcao da BR-101 separou ao meio o territorio tradicionalmente ocupado; e (ii) a construcao de Tunel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, nao foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razao disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados. A liminar foi indeferida (ev. 19). Designada audiencia de conciliacao (ev. 33), na qual foi convencionado (ev. 87): O Municipio de Balneario Camboriu se compromete, em 10 (dez) dias, a providenciar junto a empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos (Expressul) a inclusao dos seguintes horarios de transporte coletivo, visando atender a comunidade Quilombola Morro do Boi:  a)  7:00 da manha, 9:15 da manha e 18 horas para os dias uteis;  b)  11:50 da manha e 18 horas para sabados, domingos e feriados.  Contestacao da Concessionaria Autopista Litoral Sul S.A. (ev. 101), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e perda do objeto. Contestacao do Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina (ev. 120), arguindo inepcia da inicial, ausencia de interesse processual, ilegitimidade passiva e prescricao para postular indenizacao por dano moral coletivo. Contestacao do Municipio de Balneario Camboriu (ev. 121). Contestacao do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (ev. 122), arguindo ilegitimidade passiva e prejudicial de merito-prescricao. Contestacao da Uniao (ev. 123), arguindo ilegitimidade passiva e prejudicial de merito-prescricao. Decisao acerca das tratativas havidas em audiencia (ev. 150): Ante o exposto: a) condeno o Municipio de Balneario Camboriu ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo IPCA-E ate pagamento; b) determino ao Municipio de Balneario Camboriu que cumpra com o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento. Intimem-se, o Municipio de Balneario Camboriu  com urgencia. Acolho o requerimento formulado no evento 148 e determino a exclusao do evento 145, por ter sido lancado em duplicidade. Inclua-se no polo passivo da demanda a concessionaria do servico de transporte publico Londpart S/A Transportes Urbanos (indicada no evento 121). Cite-se. Apos, de-se vista a parte autora para replica. E por fim, prossiga-se conforme determinado no ultimo paragrafo do despacho proferido no evento 126: Havendo manifestacao de desinteresse na composicao amigavel, abra-se prazo para a parte autora das contestacoes, intimem-se as partes para que especifiquem e justifiquem as provas que pretendem produzir, e venham conclusos para decisao saneadora. Contestacao da Londpart Transportes Urbanos Ltda. (ev. 174), sem preliminares. Indeferimento da suspensao/interrupcao da incidencia da multa cominatoria estipulada no evento 150, requerida pela municipalidade (ev. 178). Replica do Ministerio Publico Federal (ev. 197). Decisao (ev. 224): Ante o exposto: a) determino o bloqueio de valores na conta do Municipio de Balneario Camboriu/SC, por meio do sistema BACENJUD, em quantia suficiente para cobrir as multas impostas nos decisoes dos eventos 150 e 202, ate que seja cumprido o acordo firmado em audiencia (evento 87), ou ate ulterior determinacao do juizo; b) requisite-se a Policia Federal a instauracao de inquerito policial para investigacao de eventual crime de desobediencia; c) represente-se ao Ministerio Publico Federal para investigacao de possivel pratica de improbidade administrativa. Para viabilizar o cumprimento do item "a", remetam-se os autos, com urgencia, ao Contador Judicial e, em seguida, efetue-se o bloqueio. Decisao (ev. 265): Em analise detalhada dos documentos apresentados pelo Municipio de Balneario Camboriu, consubstanciados nas tratativas com a concessionaria de transportes para implantacao das linhas (ev. 247) e trajetos realizados desde 14/06/2019 (ev. 257), verifica-se que a re nao comprovou o atendimento das determinacoes judiciais, de modo completo e em tempo razoavel. O Municipio firmou o acordo judicial sem demandar prazo maior para sua efetivacao, nem ventilou qualquer dificuldade para sua implementacao. Alem disso, os procedimentos administrativos para ampliacao da frequencia da linha e respectivo reequilibrio da relacao contratual com a concessionaria do servico de transporte coletivo se delongaram  por cerca de 1 ano,  sem que esteja presente justificativa para a demora. Mais relevante, nao houve o cumprimento integral do acordo parcial firmado em audiencia. As fichas diarias de registro dos motoristas nao sao aptas a desconstituir as informacoes da comunidade, quanto a nao regularidade da linha das 18hs. Nao bastasse esses pontos, nao ha qualquer acao documentada que demonstre que o Municipio fiscalizou a empresa concessionaria para que atendesse adequadamente ao incremento de horarios. Finalmente, constato que acao mais incisiva do Municipio, para cumprir o acordo firmado no feito, so se operou apos a decretacao de medidas indutivas e coercitivas por este Juizo. Quanto a alegacao de que o bloqueio de valores do Municipio ira inviabilizar suas contas, constato ser afirmacao desprovida de qualquer suporte probatorio, pelo que nao merece prosperar. Diante desse quadro,  mantenho a determinacao de bloqueio do valor apurado pela Contadoria Judicial no ev. 258 , bem assim as ordem vertidas no itens  b  e  c  da decisao do ev. 224. Cumpra-se a ordem de bloqueio. Apos, intimem-se, e o Municipio de Balneario Camboriu tambem para que comprove a implantacao integral e adequada dos termos do acordo parcial, no prazo de 5 dias. Bloqueio efetivado (ev. 266 e 271). Decisao (ev. 288): Efetivamente, o valor de R$ 1.153.300,65 (ev. 258) e representativo do periodo de atraso no atendimento da ordem (fevereiro de 2018 a junho de 2019), de modo que nao visualizo, neste momento, motivo a reconsiderar o bloqueio, que, em ultima analise se refere a aplicacao da multa, propriamente dita. Diante desse quadro,  mantenho a determinacao de bloqueio do valor apurado pela Contadoria Judicial no ev. 258 . Tocante ao encaminhamento dirigido ao proprio autor (letra  c ), verifico que ja ocorreu o encaminhamento, conforme informacao do ev. 253 (Noticia de Fato no 1.33.008.000231/2019-65). Relativamente a determinacao dirigida a Policia Federal (letra  b ), considerando o atendimento ao comando judicial, a medida ja adotada pelo MPF (letra  c ) e a manutencao do bloqueio do valor correspondente a multa, ora determinada, tenho por suspender a medida, sem prejuizo de novo encaminhamento para o caso de recalcitrancia, ja que a instauracao da investigacao ainda nao se deu pela autoridade policial. Intimem-se. Oficie-se a Policia Federal, encaminhando-se esta decisao. As partes para que digam acerca do interesse em produzir novas provas. Apos, voltem conclusos para decisao saneadora. Especificacao com requerimento de producao de provas pela parte autora (eventos 197 e 313), de inspecao judicial e prova testemunhal. Vieram conclusos para decisao saneadora. 2. Fundamentacao Nos termos do artigo 357 do CPC, passo a resolver as questoes processuais pendentes e a delimitacao das questoes de fato, de direito e concernentes a instrucao probatoria. 2.1. Preliminares 2.1.1. Ilegitimidade Passiva  2.1.1.1. Concessionaria Autopista Litoral Sul S.A. (ev. 101) Argumenta, em suma, porque  nao ha nexo de causalidade entre o direito invocado pelo autor e a conduta do reu, especialmente porque simplesmente inexiste a relacao obrigacional da re em fornecer transporte coletivo de passageiros de natureza urbana ou qualquer outro do genero . Entende, em verdade, que ocorreu a perda do objeto. Da peticao inicial extrai-se, em suma, que a Concessionaria Autopista Litoral Sul tem responsabilidade pela implementacao de transporte regular para a Comunidade Quilombola, pois esse beneficio lhes foi suprimido com os danos causados pela construcao da BR-101 e do Tunel do Morro do Boi; e que, como concessionaria de exploracao da rodovia federal naquele trecho, tem o dever de garantir a seguranca dos usuarios da rodovia e o uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os quilombolas do Morro do Boi. Em replica, o MPF assim se manifestou: Ja quanto a AUTOPISTA LITORAL SUL, como concessionaria de exploracao da rodovia federal naquele trecho, de fato, o MPF concorda com o argumento exposto na peca contestatoria no sentido de que houve perda superveniente do interesse juridico do pedido, pela implementacao do transporte publico acordada com o Municipio (ev. 87) e ora determinada pelo Juizo (ev. 150). Nesse contexto, analisando a preliminar em conjunto com a alegacao de perda do objeto, bem como considerando a inexistencia de pedido de condenacao solidaria da referida re em indenizacao,  acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Concessionaria Autopista Litoral Sul S.A. 2.1.1.2. Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina (ev. 120) Argumenta, em sintese, que  a Comunidade foi declarada em 2009 e o IMA emitiu licenca ambiental para duplicacao da BR-101 em 95. Ademais o autor invoca fatos e danos ocasionados em 1966 quando da construcao da BR-101, momento em que este orgao sequer existia . Alem disso, emitiu a licenca ambiental em cumprimento as suas atribuicoes inerentes como orgao do SISNAMA, de modo que nao ha nexo de causalidade. Em contraponto, manifestou-se o MPF em replica: O IMA, ao expedir a Licenca Ambiental Previa no 128/95, igualmente foi omisso no dever de exigir o EIA/RIMA para a construcao do Tunel. A condicionante "n" da LAP preve que a situacao das edificacoes remanescentes, situadas fora da faixa de dominio, e que devido a proximidade possam ser prejudicadas por vibracoes ou submetidas a niveis de ruido acima dos permitidos pela legislacao, considerando inclusive a possibilidade de desapropriacoes, sequer foi observada para as casas que estao exatamente em cima do tunel, o que ratifica a responsabilidade do orgao ambiental para atuar nesta demanda. Considerando o pedido deduzido na inicial (item  b.2 ), que denota o interesse em ver a re condenada a realizar consultas futuras em eventuais novas intervencoes no local, e a controversia acerca da adequacao da analise promovida pelo orgao ambiental na emissao da licenca a epoca em que realizada a obra,  afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do   Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina . 2.1.1.3. Uniao (ev. 123) Argumenta que e parte ilegitima, sendo de responsabilidade do DNIT, entidade distinta e autonoma, submetida apenas a supervisao do Ministerio dos Transportes. Afirma: Na especie, a Uniao, invocada a figurar como sujeito passivo na demanda, e alheia aos fatos indigitados na preludial, na medida que nao tem, nem nunca teve, ingerencia alguma na administracao do DNIT. O MPF defende: Como ja exposto na inicial, a legitimidade passiva da UNIAO advem pelo fato de ser responsavel pelo projeto de "integracao nacional" com a insercao da BR-101 no Plano Rodoviario Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek, como parte da reformulacao do sistema viario do Brasil. Ainda que partes do trecho tenham sido descentralizadas para orgaos publicos e empresas privadas, a construcao foi planejada e executada pelo Governo Federal, o que lhe impoe o dever de cumprir a legislacao ambiental e cultural, notadamente quando se observa a competencia comum dos entes federados de proteger outros bens de valor historico, artistico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notaveis e os sitios arqueologicos (art. 23, inciso III, CF) e de impedir a evasao, a destruicao e a descaracterizacao de obras de arte e de outros bens de valor historico, artistico ou cultural (art. 23, inciso IV, CF). Os argumentos trazidos pelo MPF nao se sustentam, na medida que mero planejamento e aporte orcamentario nao remetem a responsabilizacao da Uniao, em especial em face da existencia de orgaos criados especialmente para dar efetividade as obras e a fiscalizacao destas. Nesse sentido, com grifo: EMENTA: CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DNIT. ACIDENTE EM RODOVIA FEDERAL. ANIMAL SOLTO NA ESTRADA. AUSENCIA DE SINALIZACAO. NEXO DE CAUSALIDADE. DANOS MORAIS E ESTETICOS. VITIMA ABSOLUTAMENTE INCAPAZ (MENOR IMPUBERE) A EPOCA DO EVENTO DANOSO.  PRESCRICAO. INOCORRENCIA. APELACOES PARCIALMENTE PROVIDAS. - Insurgencia contra sentenca que julgou parcialmente procedente a pretensao deduzida na peca exordial, para condenar  o DNIT ao pagamento de danos esteticos e danos morais nos valores de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), respectivamente, em virtude de acidente sofrido pela autora em rodovia federal. - A presente acao foi ajuizada visando a reparacao de danos morais e esteticos em virtude de acidente ocorrido em 10 de dezembro de 2009, na rodovia federal BR 428, neste Estado, provocado pela presenca de animais sobre a pista de rolamento, o que acarretou lesoes corporais no braco esquerdo da autora. - Nos termos do art. 1o do Decreto no 20.910/32, prescreve em 5 (cinco) anos qualquer direito ou acao contra a Fazenda Publica. No caso dos autos, o acidente ocorreu em 10.12.2009, epoca em que a autora era absolutamente incapaz, por ser menor impubere, e o ajuizamento da acao indenizatoria se deu em 04.12.2014, ou seja, em prazo inferior ao quinquenio contado da data do evento danoso, nao estando consumada a prescricao. -  A Uniao nao possui legitimidade passiva ad causam na presente demanda, visto que a responsabilidade desse ente federal, pelas acoes judiciais movidas contra o DNER, somente persistiu enquanto esteve em curso o processo de inventarianca daquela autarquia, nos moldes do art. 4o, I, do Decreto no 4.128/2002. -  O DNIT, ao suceder o DNER em todos os direitos e obrigacoes, foi criado sob o regime autarquico, o qual lhe atribui autonomia administrativa e financeira e personalidade juridica de direito publico, conferindo-lhe legitimidade para a pratica de atos processuais, atraves dos seus procuradores, sendo, portanto, sujeito de direitos e obrigacoes. Para tanto, foi criada a Procuradoria Federal Especializada, orgao com poderes para exercer a representacao judicial e extrajudicial do DNIT. - E subjetiva a Responsabilidade Civil do Estado nos casos em que o ato apontado como causador do dano consiste em omissao do servico publico. O Estado so pode ser responsabilizado quando nao atuou quando deveria atuar ou atuou nao atendendo aos padroes legais exigiveis (TRF - 5a Regiao. AR no 08039311120144050000 SE, Rel. Des. Fed. Walter Nunes da Silva Junior (Convocado), Pleno, 22 de abril de 2016). - Cabe ao DNIT estabelecer padroes, normas e especificacoes tecnicas para os programas de seguranca operacional, sinalizacao, manutencao ou conservacao, restauracao ou reposicao de vias, terminais e instalacoes, pelo que a sua omissao abre caminho a responsabilizacao civil pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 82, inciso I e IV, e  3o da Lei no 10.233/01. - Comprovada a omissao do DNIT ao deixar de realizar a sinalizacao adequada da rodovia federal, ja que existia no trecho presenca de animais soltos na pista de rolamento, sendo devida, portanto, indenizacao por danos morais, que devem ser fixados no valor de 54 R$ 20.000,00 (vinte mil reais), e danos esteticos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). - E possivel a deducao dos valores recebidos a titulo de seguro obrigatorio DPVAT, nos termos do que dispoe a Sumula 246, do e. Superior Tribunal de Justica: “O valor do seguro obrigatorio deve ser deduzido da indenizacao judicialmente fixada”. - Manutencao dos honorarios de sucumbencia em 10% sobre o valor da condenacao. - Apelacao do particular parcialmente provida para majorar o quantum indenizatorio. Apelacao do DNIT parcialmente provida para determinar a deducao dos valores recebidos a titulo de seguro DPVAT do quantum indenizatorio fixado judicialmente. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do   Uniao . 2.1.1.4. Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (ev. 122) Resumidamente alega: Como visto, tratam-se do obras projetadas e executadas pelo extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem – DNER, antes mesmo da criacao do DNIT pela Lei n. 10.233 de 05 de junho de 2001, de modo que sobressai sua ilegitimidade para figurar no polo passivo do presente feito, nao possuindo qualquer responsabilidade ou dever de indenizar. Registre-se que, como noticiado no Oficio n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT,  cabe ao Ministerio dos Transportes responder pelo extinto DNER. E o MPF: O DNIT e responsavel porque, tendo sucedido o entao DNER, foi o exequente das obras de construcao do Tunel do Morro do Boi e foi omisso no dever de realizar estudo ambiental adequado, que contemplasse o meio ambiente cultural no entorno. Diversamente do que alegado pelo DNIT, sucede o DNER em direitos e obrigacao, de acordo com a fundamentacao do item acima. Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do   Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes . 2.1.2. Inepcia da Inicial e Ausencia de Interesse Processual  O Instituto do Meio Ambiente argui a inepcia da inicial (ev. 120), ao argumento de que da narracao dos fatos nao decorre logicamente a conclusao do autor, em face de que  o autor alega danos provocados na localidade desde a decada de 60, invoca a responsabilidade deste orgao que licenciou o Tunel do Morro do Boi em 95, sendo que a Comunidade Quilombola foi declarada em 2009. Alem disso, nao haveria utilidade na observancia a consulta livre, previa e informada. O autor contrapoe dizendo que: Os danos ambientais publicos tem o carater de perpetuidade e se prolongam no tempo, porque os processos ecologicos atingidos com a conduta dos reus nao se regeneram com o passar dos anos. No caso, alem dos danos ao meio ambiente natural (desvio de cachoeira e desmatamento de vegetacao), houve lesao irreversivel ao meio ambiente cultural ao violar os modos de vida de criar, fazer e viver da Comunidade Quilombola do Morro do Boi. (...) Sobre a observancia da consulta livre, previa e informada, nao e o IMA quem justifica a pertinencia, ou nao, desse ato. A data da declaracao da Comunidade Quilombola Morro do Boi, ou mesmo a criacao do cadastro geral de que trata a Portaria no 98/2007, nao sao referencias validas para a verificacao do interesse processual, pois a comunidade existe, de fato, muito antes da decada de 1960. Trata-se, a toda evidencia, de comunidade historica tradicional. As narrativas trazidas a partir dos depoimentos de alguns integrantes, contidos na peticao inicial e documentos a ela anexados, sao indicios da afetacao das pessoas que la residiam nos periodos em que foram realizadas as obras. Entendo que a alegada inepcia da inicial nao se configura, pois a continuidade do dano alegado se prolonga com o tempo, com isso o objetivo de mitigar ou indenizar danos da comunidade denotam o interesse na acao. Afasto a preliminar.   2.1.3. Prejudicial de Merito (Prescricao) O IMA, o DNIT e a Uniao, alegam a prescricao quanto ao pedido de indenizacao por dano moral coletivo, considerando que os fatos que embasam os pedidos do autor aconteceram por volta de 1966, quando da construcao da BR-101 naquele trecho, e 1998, quando da sua duplicacao e da construcao do tunel. Ao caso, seria aplicavel o art. 1o, do Decreto no 20.910/32:  “Art. 1o As dividas passivas da Uniao, dos Estados e dos Municipios, bem assim todo e qualquer direito ou acao contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem” . Da peca do IMA retira-se: Ocorre que nao ha como confundir-se a imprescritibilidade do dano ambiental com a postulacao de dano moral coletivo (indenizacao). Observa-se que este e o objetivo da acao e nao a reparacao de possiveis danos ambientais. De essencial, da replica: Ora, dano ambiental deve ser definido de forma completa, englobando nao so o dano ao meio ambiente natural - que tambem ocorreu no caso concreto, com o desvio do curso d"agua -, mas tambem o dano ocorrido em relacao as outras dimensoes do meio ambiente: artificial, cultural e do trabalho. A imprescritibilidade da reparacao civil pela degradacao ao meio ambiente e afirmada pela jurisprudencia do STJ, tendo em vista as peculiaridades do dano que se espraia e supera limites de tempo e espaco, para dar maior eficacia ao principio da reparacao do dano ambiental e colocar um mecanismo a disposicao do Estado, da coletividade e do individuo capaz de tutelar o direito fundamental ao meio ambiente equilibrado em uma perspectiva intergeracional. Em principio, e "imprescritivel a pretensao reparatoria de danos ambientais, na esteira de reiterada jurisprudencia deste Superior Tribunal de Justica" (AgRg no REsp 1.466.096/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 30/3/2015). No mesmo sentido, AgRg no REsp 1.150.479/RS, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 14/10/2011. (REsp 1559396/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 19/12/2016). Afasto a preliminar arguida. 2.2. Provas O ponto controvertido da lide que persiste, diz respeito ao cabimento ou nao de estudos ambientais (EIA/RIMA) para a construcao do Tunel Morro do Boi, os quais deveriam anteceder a obra, oportunizando consulta previa a comunidade quilombola, e gerando a possibilidade de mitigacao dos danos ambientais. 2.2.1. Prova Testemunhal A parte autora requer a producao de prova testemunhal, sem especificar sua utilidade para a solucao do ponto controvertido. Indefiro a producao de prova testemunhal, nos termos do paragrafo unico do art. 370 do CPC. Entendo que um relato testemunhal nao tem potencial para instruir de maneira determinante o julgamento do caso concreto no que tange ao aspecto suscitado, sendo suficiente para a solucao do ponto controvertido a prova documental ja carreada. 2.2.2. Inspecao Judicial Da mesma forma, indefiro a sua producao por entender que e desnecessaria. Para a analise do merito quanto ao ponto que persiste controvertido, bastam os documentos ja anexados. 3. Dispositivo Declaro saneado o feito. 3.1.  Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e extingo o processo sem resolucao do merito, relativamente a Concessionaria Autopista Litoral Sul S.A. 3.2.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina. 3.3.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. 3.4.  Indefiro a producao de prova testemunhal. 3.5.  Indefiro a realizacao de inspecao judicial. Intimem-se as partes para que requeiram esclarecimentos ou solicitem ajustes, no prazo comum de 5 (cinco) dias, findo o qual a decisao se torna estavel ( 1o do art. 357 do CPC). Nada sendo requerido, retornem conclusos para sentenca. Intimem-se. Documento eletronico assinado por  TIAGO DO CARMO MARTINS, Juiz Federal , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolucao TRF 4a Regiao no 17, de 26 de marco de 2010.  A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o preenchimento do codigo verificador  720005551071v43  e do codigo CRC  a3156a24 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): TIAGO DO CARMO MARTINS Data e Hora: 11/2/2020, as 14:13:54     5001410-36.2018.4.04.7208 720005551071 .V43