EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE
ITAJAÍ/SC

AÇÃO CIVIL PÚBLICA Nº 5001410-36.2018.4.04.7208

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA, antiga
FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE – FATMA, pessoa jurídica de direito público interno,
instituído e mantido pelo Estado de Santa Catarina, inscrito no CNPJ/MF sob o n.º
83.256.545/0001-90, com sede à Rua Artista Bittencourt, n.º 30, Centro, na cidade de Florianópolis,
SC, vem, nos autos supra, nos autos supra, perante Vossa Excelência, por sua procuradora abaixo firmada,
apresentar CONTRARRAZÕES AOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, opostos pelo Ministério Público
Federal, objetivando sanar suposta omissão na decisão interlocutória (evento 316).
Na referida decisão interlocutória, Vossa Excelência indeferiu a produção de prova
testemunhal requerida pelo MPF, entendendo que um relato testemunhal não tem potencial para instruir de
maneira determinante o julgamento do caso concreto, sendo suficiente a prova documental já acostada aos
autos.
O autor alega a responsabilidade do IMA sob argumento de ter emitido a Licença
Ambiental Prévia nº 128/95, sem exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel Morro do Boi,
oportunizando consulta prévia à comunidade quilombola, e gerando a possibilidade de mitigação
dos danos ambientais. Requer a produção de prova testemunhal para provar a existência de dano
moral e sua extensão.
Não obstante o autor alegar danos provocados na localidade desde a década de
60 quando da construção da BR-101, invoca a responsabilidade desta autarquia que licenciou o

Túnel Morro do Boi em 1995, sendo que a Comunidade Quilombola foi declarada em 2009, ou
seja, foi declarada posteriormente à licença ambiental emitida. Portanto, não há justificativa para a
Comunidade ingressar em juízo mais de duas décadas após a emissão de licença ambiental, a qual
alega ser o liame para os danos morais sofridos. A inquirição de testemunhas seria inútil para
desvendar se as obras realizadas prescindiam ou não de EIA/RIMA.
Observa-se que na Licença Ambiental nº 128/95 houve a devida preocupação de
âmbito social que é inerente aos licenciamentos ambientais, conforme consta em suas condições
de validade.
Portanto, destacamos que dentro dos licenciamentos ambientais, esta autarquia
deve fiel observância à legislação. Assim, quando instada a licenciar determinada atividade exige
todos os estudos ambientais previstos nas normativas vigentes, passando por uma análise técnica
que verifica a possibilidade ou não da viabilidade do empreendimento como proposto.
Ressalta-se que a Comunidade Quilombola foi declarada 12 anos após a emissão
da Licença Ambiental Prévia e a Convenção 169 que dispõe procedimento de consulta prévia, livre
e informada aos povos tradicionais no bojo do processo de licenciamento ambiental foi publicada
em 2004, ou seja, 9 anos após a LAP.
Logo, não houve qualquer ato ilícito praticado por parte desta autarquia IMA
quando do licenciamento ambiental ora discutido. Os atos administrativos percorreram o caminho
da perfectibilização do procedimento adequado para alcançar seu objetivo fim, a concessão das
licenças com as devidas condicionantes nos moldes estabelecidos pela legislação.
Constata-se que no caso esta autarquia emitiu licença ambiental antes mesmo do
advento da regularização da Comunidade, bem como da Convenção nº 169. Assim, não houve
qualquer ilegalidade praticada pelo IMA.
Diante disso é que os pedidos não encontram qualquer respaldo legal para a
finalidade pretendida.
ANTE AS RAZÕES EXPOSTAS esta autarquia vem por opinar pelo desprovimento dos
Embargos de Declaração.

Termos em que,
Pede deferimento.

Florianópolis, 18 de março de 2020.
.
DEBORAH GOMES
Advogada Autárquica
OAB/SC 21.541

