PRM-ITAJAI-MANIFESTAÇÃO-10030/2020

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA DA REPÚBLICA NO MUNICÍPIO DE ITAJAI/BRUSQUE

Ação Civil Pública nº 5001410-36.2018.4.04.7208

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, pelo procurador da República
adiante assinado, vem perante Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS POR
MEMORIAIS, nos termos do art. 364, § 2º, do CPC.

I – DO RELATÓRIO
Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal,
inicialmente em face da União, Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina – IMA,
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – DNIT, Autopista Litoral Sul S.A.
e Município de Balneário Camboriú, objetivando liminarmente a disponibilização de duas
linhas adicionais de transporte público, a serem implementadas pelos réus Autopista Litoral
Sul S.A. e Município de Balneário Camboriú, ligando a Comunidade Quilombola do Morro
do Boi ao Município requerido.
Ainda em pleito liminar, requereu-se que nenhuma intervenção ocorresse no
Túnel do Morro do Boi, ou nas imediações que consagrassem território tradicionalmente
ocupado pela Comunidade Quilombola, sem que houvesse consulta prévia, livre e informada.
No mérito, pugnou-se pela confirmação da tutela provisória e, ainda, pela
condenação solidária dos réus ao pagamento de dano moral coletivo à Comunidade
Quilombola do Morro do Boi, a ser arbitrado pelo juízo, em quantia não inferior a R$
1.100.127,64, pela construção da Rodovia Federal BR 101/SC, que dividiu território
tradicionalmente ocupado e, também, pela construção do Túnel do Morro do Boi, o qual não
foi precedido de estudos ambientais, razão dos impactos gerados não terem sido
dimensionados ou reparados.
Intimada acerca do interesse de integrar o polo ativo da demanda, a
Comunidade Quilombola do Morro do Boi ingressou no feito, enquanto litisconsorte ativo,
por intermédio da sua Associação (eventos 17 e 19).
Página 1 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL
DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ITAJAÍ – SC

Intimados, os réus IMA e Município de Balneário Camboriú foram
favoráveis à realização de audiência conciliatória (eventos 10 e 12), o que não ocorreu com a
União e com o DNIT (eventos 11 e 13).
Ato contínuo, o magistrado determinou a citação dos réus, indeferiu os pedidos
liminares e deixou de designar audiência conciliatória (evento 19), este último revisto
mediante pedido de reconsideração do MPF, sendo a solenidade aprazada (evento 33).

Intimados da designação da audiência, o réu DNIT pugnou pela
reconsideração do marco temporal para contagem do prazo de contestação e pela intimação
da Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT, a fim de que manifestasse interesse
ou não no feito, uma vez que estava concessionando pela União o trecho da Rodovia Federal
BR 101/SC à Autopista Litoral Sul S.A. (evento 53). Já a Associação Quilombola do Morro
do Boi, requereu a reconsideração da decisão interlocutória que indeferiu os pedidos
liminares (evento 62). Foram deferidos apenas os requerimentos do réu (evento 63).
Cientes, também, da audiência de conciliação a ré Autopista Litoral Sul S.A.
e a ANTT (evento 83).
Poucos dias antes da solenidade aprazada, a União reiterou o seu requerimento
de dispensa do ato e a ANTT veio aos autos informar interesse no feito (eventos 85 e 86).
Realizada a audiência conciliatória, compareceram os autores, os réus, exceto a
União, e a ANTT, tendo o Município de Balneário Camboriú se comprometido a
diligenciar acerca do fornecimento das linhas adicionais de transporte coletivo (evento 87).
Diante do êxito da conciliação, o MPF anuiu com o indeferimento da tutela
provisória, mas insistiu que o Município de Balneário Camboriú era parte legítima para
integrar o feito, e não a concessionária de serviço público responsável pelo transporte (evento
95).
Em seguida, o Município de Balneário Camboriú veio aos autos informar ter
diligenciado junto à concessionária responsável pelo transporte, cumprindo, portanto, o
acordo feito em audiência (evento 96).
Os réus contestaram a demanda (eventos 101, 120, 121, 122 e 123).
Em razão do descumprimento do acordo realizado, a Associação Quilombola
do Morro do Boi veio aos autos informar o juízo (evento 115).
Intimadas as partes sobre o interesse em nova conciliação, considerando o
cenário de descumprimento retratado (evento 126), os réus Autopista, DNIT e União
descartaram o interesse em conciliar (eventos 141, 143 e 147). Nesse mesmo sentido foi a
manifestação da ANTT (evento 144).
Já o Município de Balneário Camboriú, reiterando o disposto na sua
Página 2 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

Os requeridos foram citados (eventos 28 e 73).

contestação, indicou que os novos horários realmente não foram implementados, basicamente
pelo custo e também por entender que a concessionária de serviço público deveria integrar a
lide (evento 139).

Em sede de decisão interlocutória, o magistrado condenou o Município de
Balneário Camboriú ao pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da Justiça e
determinou a sua intimação para cumprimento do acordo, sob pena de multa diária (evento
150).
Ademais, acolheu o requerimento do Município, notadamente a inclusão da
concessionária do serviço de transporte público Londpart S/A Transportes Urbanos no
polo passivo da demanda, determinando a sua citação (evento 150).
O Município agravou a decisão, mas o recurso não foi conhecido pelo
Tribunal (eventos 171 e 172).
Citada, a concessionária Londpart Transportes Urbanos LTDA contestou o
feito (eventos 170 e 174).
Requerida pelo Município a suspensão da multa (evento 175), o pedido foi
indeferido pelo magistrado (evento 178).
O MPF apresentou réplica, rebatendo as preliminares aventadas nas
contestações, reiterando no mérito os termos da inicial, pugnando pela prova testemunhal, por
inspeção judicial e, subsidiariamente, produção de prova pericial antropológica. Além disso,
requereu a extinção parcial do processo sem julgamento de mérito, pela ilegitimidade passiva
da ré Autopista Litoral Sul S.A. e a inversão do ônus da prova (evento 197).
Retornou aos autos, em seguida, para dar conta do não cumprimento pelo
Município da fixação de novos horários, bem assim da supressão de dois já existentes
(evento 200).
O Município foi intimado da manifestação ministerial constante no evento 200
e não se manifestou, oportunidade em que o MPF requereu o bloqueio de valores das contas
municipais (evento 221). A Associação Quilombola acompanhou o MPF (evento 223).
O MM. Juiz Federal deferiu os pedidos e requisitou que a Polícia Federal
instaurasse Inquérito Policial pelo crime de desobediência (evento 224).
Intimado da decisão, o Município pugnou pela reconsideração, em razão do
cumprimento do acordo (eventos 247 e 257).
Página 3 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

Assim, o MPF pugnou pelo reconhecimento do descumprimento da obrigação
pactuada em audiência pelo Município de Balneário Camboriú, com a consequente fixação
d e astreinte e aplicação de multa por litigância de má-fé, pleiteando subsidiariamente pelo
deferimento da tutela provisória de urgência ou evidência (evento 142), sendo acompanhado
pela Associação Quilombola do Morro do Boi (evento 146).

Por sua vez, o MPF autuou Notícia de Fato diante da possibilidade de
improbidade administrativa (evento 253) e insistiu no bloqueio de valores (evento 261).
O bloqueio foi determinado pelo magistrado (eventos 265).

As partes foram intimadas sobre as provas a serem produzidas (evento 288),
tendo apenas a Associação indicado as provas pretendidas, pugnando pela inspeção judicial e
pela prova testemunhal (evento 313).
O juiz indeferiu a produção de provas requerida, acolheu a preliminar de
ilegitimidade passiva da ré Autopista Litoral Sul S.A. e afastou as preliminares de
ilegitimidade do IMA e do DNIT (evento 316).
A União e o MPF embargaram a decisão (eventos 328 e 333), tendo o
magistrado acolhido os embargos de declaração da União, a fim de reconhecer sua
ilegitimidade passiva, e rejeitado os do MPF (evento 376), motivo que ensejou o agravo de
instrumento interposto pelo MPF (evento 399) e que, em sede liminar, deferiu a produção de
prova testemunhal.
Assim, foi designada audiência de instrução e julgamento (405), o MPF e a
Associação apresentaram rol de testemunhas (eventos 427 e 429), o qual sofreu limitação
(evento 432) e foi adequado (evento 437).
Realizada a solenidade, foram as testemunhas inquiridas, a ANTT requereu a
sua exclusão do polo passivo do feito e o magistrado abriu prazo comum de 15 dias para
alegações finais.
É o relatório.

II – DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA AGÊNCIA
NACIONAL DE TRANSPORTES TERRESTRES – ANTT
Em que pese conste no termo de audiência o pedido de exclusão da ANTT do
polo passivo, cumpre esclarecer que funciona como interessada e não como ré.
Para a Agência, excluída do polo passivo a empresa Autopista Litoral Sul S.A.,
inexiste mais interesse nos autos.
Ocorre que, conforme informações do próprio DNIT, era a ANTT quem à
época estava concessionando pela União o trecho da Rodovia Federal BR 101/SC,
entendendo o Ministério Público Federal pela necessidade da sua permanência.
III

–

DA

PROVA

TESTEMUNHAL

E

DOS

DANOS
Página 4 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

Houve novo pedido de reconsideração pelo Município (evento 273), tendo o
juiz apenas suspendido a requisição de instauração de Inquérito Policial pela Polícia Federal
(evento 288).

EXPERIMENTADOS PELA COMUNIDADE QUILOMBOLA DO MORRO DO BOI
A audiência de instrução e julgamento contou com a oitiva de quatro
testemunhas, sendo que três residem na Comunidade Quilombola e uma não.

A senhora Reginalda Leodoro Fidel, em seu depoimento, asseverou ter
conhecimento dos fatos que são tratados neste processo, bem assim o acompanhamento da
construção do túnel, uma vez que mora imediatamente acima dele, onde a Comunidade está
localizada. Alegou ter nascido na Comunidade e atestou alguns dos prejuízos vividos pela
coletividade local em razão da construção do túnel. Segundo ela, o transporte público sofreu
alteração na rota, o que prejudicou os moradores, que nos dias atuais contam com
pouquíssimos horários de ônibus para ir até Balneário Camboriú. No tocante à parte estrutural
das construções da Comunidade, informou que por conta da construção do túnel as casas
sofreram com rachaduras e que não houve qualquer aviso sobre a implementação da obra,
causando dificuldade para Comunidade. Ainda nas palavras da testemunha, houve desvio no
curso da cachoeira, ensejando a diminuição no volume de abastecimento de água local. Para
ela, parte da água escorre para o túnel, sendo possível notar a água lá pingando. Sobre
aspectos específicos da construção do túnel, confidenciou que a obra ocorria no período
noturno, inclusive nas madrugadas, oportunidade em que aconteciam as explosões, o que
atrapalhava o descanso e assustava as crianças, já que a obra era próxima da Comunidade,
imediatamente abaixo dela. Narrou a existência de poeira com a construção do túnel e indicou
ter havido divisão das terras da Comunidade ao meio com a chegada da Rodovia Federal BR
101/SC. Por consequência, ficaram impedidos de plantar, o que considerou como uma
situação complicada. Ademais, narrou que parte da sua vida (aproximadamente dos 11 aos 20
anos) trabalhou na cidade de Florianópolis, mas que não deixou de frequentar a Comunidade
nesse período. Esclareceu que quando surgiu a história da construção da BR, que não
poderiam plantar, tiveram que sair da Comunidade. Por fim, contou que entre os anos de 1997
e 2001 residia na Comunidade.
No mesmo sentido foi o depoimento da senhora Sueli Marlete Leodoro.
Segundo ela, reside na região do Morro do Boi desde 1965. Questionada sobre os fatos, a
testemunha informou que antes da implementação da BR 101 a Comunidade era inteira no
morro, tendo sido cortada com a Rodovia, o que ensejou a destruição dos cafezais e das roças.
Além, evidentemente, de parte do terreno. Pontuou que a Comunidade também foi
prejudicada com a construção do túnel, em 1998, uma vez que houve alteração no percurso da
água e danos nas casas, os quais não foram corrigidos. De acordo com a testemunha, quando
da passagem da BR 101/SC, a casa dos seus pais foi destruída, mas reconstruída pelo Poder
Público, o que não ocorreu de maneira idêntica com a passagem do túnel. Especificamente
Página 5 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

De forma uníssona, todas relataram as dificuldades experimentadas pela
Comunidade ao longo do tempo, desde a implementação da Rodovia Federal BR 101/SC até
a construção do Túnel do Morro do Boi.

Em consonância com os demais depoimentos foram as declarações do senhor
Acácio Siqueira. De acordo com ele, reside há 72 anos na Comunidade, tendo ali nascido.
Sobre eventualmente ter morado fora do local, afirmou ter residido por 2 anos em Itajaí,
sendo que entre os anos de 1997 e 2001 residia no Morro do Boi. Recordando a época da
construção do túnel, disse que trabalhava durante o dia e que no período da noite queria
descansar. Contudo, 3h, 4h e 5h da manhã escutava barulho na janela e sentia a casa
estremecer, logo em seguida ouvia também barulho de explosão no túnel, o que acontecia
todas as noites. Sobre a questão da água, indicou que é um ponto complicado, tendo que
passar muitos dias controlando o consumo, fechando a represa para esperar encher e a noite
conseguir abastecer as casas das famílias. Pensando ainda sobre as explosões decorrentes da
construção do túnel, afirmou que acordavam o depoente e sua esposa, que na época estava
grávida, sendo que tinham noites que não dormia bem e o dia amanhecia com os barulhos.
Informou que as explosões ocorriam no período da noite, que de dia não eram escutadas,
devendo esse período ser destinado a outros trabalhos na construção do túnel. De acordo com
a testemunha, as explosões interferiram nas casas, tendo elas rachado. A manutenção das
residências ocorreu com a ajuda de amigos, não do Poder Público. Acerca da sujeira
experimentada pela Comunidade com as obras, indicou que isso aconteceu principalmente
Página 6 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

sobre a questão da água, insistiu que com o desvio, parte do abastecimento da Comunidade
acaba escoando pelo túnel, gerando bastante sofrimento coletivo. Recordando a época da
construção do túnel, confidenciou que não sabe como não perdeu a filha que esperava, diante
do que considerou uma falta de respeito, já que durante a madrugada ocorriam explosões para
construção do túnel, das 00h até 05:30h da manhã. Sobre a BR, informou que esta dividiu a
Comunidade e que durante essa divisão, com os estouros de uma pedreira, uma pedra caiu na
casa dos seus pais, destruindo a residência. Já com a construção do túnel, disse que como
mexeram muito por baixo da terra, as casas racharam sem que ninguém fizesse nada para
consertar. Notadamente sobre os estouros de pedra que ocorriam principalmente de
madrugada, narrou que acordavam as pessoas. A própria depoente contou que passava muito
mal no período noturno em decorrência deles, pois faziam a sua casa estremecer. Somado a
isso, estava grávida, no fim da gestação, passando muitas noites sentada na cadeira sem
conseguir dormir. Insistiu que para uma mulher grávida, no fim da gestação, ter a casa
balançando era muito preocupante. Atualmente, indicou que a Comunidade só possui um
acesso ao Município de Balneário Camboriú e que também contam com poucos horários de
ônibus. Disse que como a Comunidade fica longe da cidade, dependem do transporte
coletivo. Além disso, retornando na questão da água, consignou que o prejuízo para
Comunidade atingiu também as plantações. Ademais, ao ser questionada, informou que
morou fora da Comunidade, na cidade de Florianópolis, dos 15 aos 24 anos, retornando para
Comunidade em 1988, aproximadamente. Por fim, pontuou que quando da construção da BR
e da destruição da casa dos seus pais, a Comunidade possuía engenho, local onde moraram
durante 3 meses.

Diferente das demais testemunhas, a senhora Ana Elisa R. Schilikmann
nunca morou na Comunidade, mas trouxe aos autos informações preciosas. De acordo com
ela, conheceu a situação enfrentada pela Comunidade Quilombola durante um projeto de
extensão da faculdade de Direito da Univali, iniciado em 2007 e concluído em 2009. Durante
o período que figurou como bolsista no projeto, bem assim mais tarde como voluntária,
asseverou ter ouvido bastante sobre os problemas enfrentados com relação à água, sendo
comum conversarem sobre a época em que a água era abundante. Sobre os barulhos causados
pela construção do túnel, informou que como moradora de Balneário Camboriú, residindo a
certa distância da Comunidade, já conseguia ouvir os estouros, o que a faz imaginar como
não seria então para Comunidade, já que o túnel foi construído passando por baixo dela.
Contou que na época da construção do túnel a senhora Sueli estava grávida. Além do barulho
experimentado pela Comunidade em razão da construção do túnel, eles não foram avisados
previamente das detonações. Asseverou que na época da construção do túnel a Comunidade
que era rural, possuindo agricultores e pescadores, viviam da agricultura e da pesca. Sobre a
perda de parte do território, informou que o que estava plantado à época, foi perdido,
culminando na perda de plantações, colheitas, cafezais, sem consulta ou indenização. Sem
nada. Narrou que com a abertura da BR o território da Comunidade foi cortado ao meio,
sendo que eles não podem plantar, derrubar, ter horta ou lavouras como antes. Aduziu que a
Comunidade foi prejudicada tanto na sua subsistência, quanto na produção. Acerca do
transporte coletivo, pontuou que a Comunidade também enfrenta dificuldades, tendo poucos
horários disponibilizados. Ademais, elencou ter certeza que não houve indenização à
Comunidade pelos prejuízos nas casas. Ainda sobre as edificações, disse que algumas casas,
como a de Sueli, possuíam rachaduras visíveis, sendo que tiveram que interferir na época e
fazer reforma na casa durante o projeto, reforma essa custeada por voluntários e amigos, toda
com doações.
Da análise da prova testemunhal é possível observar que tanto a construção da
Rodovia Federal BR 101/SC, quanto a construção do Túnel do Morro do Boi permeiam as
falas dos moradores por diversos momentos, sempre atrelando aos eventos as situações de
dificuldade extrema e de grande abalo experimentados quando eles ocorreram e também em
decorrência deles.
Assim acontece, por exemplo, quando mencionam que foi a BR 101 que
dividiu ao meio o território que tradicionalmente ocupavam, causando danos, evidentemente,
de cunho patrimonial, mas igualmente de caráter extrapatrimonial. A casa destruída dos pais
Página 7 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

quando abriram a BR 101, tendo algumas residências, inclusive, sido atingidas por pedras, de
modo que os moradores da Comunidade tinham que se esconder. Ainda sobre a construção da
BR, indicou que o terreno foi cortado ao meio e as plantações foram prejudicadas, perdendo a
Comunidade espaço de terreno e até hoje nada foi resolvido. Retornando na questão da água,
aduziu que o abastecimento da comunidade diminuiu muito, culminando em sacrifício, bem
assim que parte da água que sofreu desvio pinga no túnel.

da senhora Sueli que os levou a morarem 3 meses no antigo engenho da Comunidade, a falta
de segurança e o medo do deslizamento de pedras que culminava na necessidade de se
esconderem, pontuada pelo senhor Acácio ou mesmo a desesperança narrada pela senhora
Reginalda, que diante da construção da BR informou que não podiam plantar e que tiveram
que sair da Comunidade.

Não sendo suficiente, enfrentaram ainda a construção do Túnel do Morro do
Boi.
Tal construção não passou despercebida pela Comunidade, como demonstram
os depoimentos. Pelo contrário, gerou novos e reiterados danos. Mais uma vez não foram
questionados, procurados, avisados. Em mais uma oportunidade conviveram com o medo e a
incerteza.
As explosões noturnas que atrapalhavam o sono dos adultos e assustavam as
crianças, que faziam estremecer as casas, viraram rotina. A cachoeira que abundava água e
abastecia a Comunidade, com seu curso desviado virou conversa saudosa de quem hoje
precisa racionar de dia para usar água a noite. As rachaduras oriundas da explosão são o
retrato concreto das madrugadas convivendo com o barulho e o medo.
É inegável que as duas obras mudaram a vida da Comunidade, seja a dimensão
do seu território, que inicialmente foi dividido, impedindo a utilização integral da terra
tradicionalmente ocupada, seja com a escassez de água ou com as dificuldades vividas em
decorrência do transporte público com poucos horários fornecidos, em razão da alteração de
rota que o túnel causou.
Os depoimentos descortinam violação gravíssima aos direitos mais
fundamentais, o que não ocorreu sem sofrimento.
Aliás, de acordo com o Superior Tribunal de Justiça, sequer seria necessário a
presença de dor, sofrimento ou abalo psicológico, uma vez que o STJ entende que “a
caracterização do dano moral coletivo está condicionada à ocorrência de violação grave dos
valores fundamentais de uma determinada coletividade de pessoas, independentemente da
presença de dor, sofrimento ou abalo psicológico.” (AgInt no REsp 1542272/RJ, Rel.
Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe
15/10/2020).
Ou seja, é necessária apenas a grave violação de valores fundamentais da
coletividade em questão, o que ocorreu no caso em apreço. A integridade da Comunidade foi
abalada, inegavelmente. Isso tanto no aspecto físico, quanto psíquico, conforme demonstra a
prova testemunhal e também a documentação acostada com a inicial.
Página 8 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

A sujeira com a construção da BR, a falta de contato prévio por intermédio do
Poder Público, a incerteza, o medo, o abalo na estrutura das casas, são apenas exemplos
concretos do que a Comunidade vivenciou de forma mais particular e íntima.

Nesse sentido exige o Tribunal da Cidadania:

Evidenciado o dano (e a ofensa à dignidade, à história, tradições e costumes),
cumpre avançar na discussão.
Durante os depoimentos, as testemunhas narraram as dificuldades com o
transporte público local.
Com efeito, inclusive nestes autos, mediante o acordo firmado em audiência, o
qual teve seus descumprimentos noticiados na sequência, foi possível identificar a dificuldade
que relata a Comunidade.
A responsabilidade do Município, nesse caso, decorre de comando
constitucional, estabelecendo a Constituição:
Art. 30. Compete aos Municípios:
[...]
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou
permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte
coletivo, que tem caráter essencial;

Já a concessionária, deve de garantir a segurança dos usuários da Rodovia e o
uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os quilombolas do Morro do Boi,
como já aduzido na inicial.
De modo que diante das incertezas noticiadas até o momento, sobretudo com a
implementação e retirada dos horários, não se pode concluir que houve o cumprimento do
acordo, com o consequente atendimento do pedido inicial.
No mais, o Ministério Público Federal reitera INTEGRALMENTE os termos
da réplica e da inicial desta Ação Civil Pública.

IV – DOS PEDIDOS
ANTE O EXPOSTO, o Ministério Público Federal pugna pela procedência dos
pedidos insculpidos na inicial e pelo afastamento da preliminar arguida em audiência.
ANDREI MATTIUZI BALVEDI
PROCURADOR DA REPÚBLICA
Página 9 de 9

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 17/11/2020 15:21. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 0E2CB1F0.CEFD8F98.70231919.9816B088

O dano moral coletivo, compreendido como o resultado de lesão à esfera
extrapatrimonial de determinada comunidade, dá-se quando a conduta
agride, de modo ilegal ou intolerável, os valores normativos fundamentais
da sociedade em si considerada, a provocar repulsa e indignação na
consciência coletiva (AgInt no AREsp 1413621/MG, Rel. Ministro
FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/05/2020,
DJe 11/05/2020)

