MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES
DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTRADAS DE RODAGEM
DIRETORIA DE ENGENHARIA

MINISTÉRIO DO EXÉRCITO
SECRETARIA DE Cli':;NCIA E TECNOLOGIA
INSTITUTO MILITAR DE ENGENHARIA

CONVÊNIO DNER / IME

Projeto de Ampliação da
Capacidade Rodoviária
entre São Paulo e Florianópolis
(BR-116/SP/PR, BR-376/PR e BR-101/SC)

Duplicação da Rodovia BR-101
Garuva - Palhoça
Santa Catarina

Estudo de Impacto Ambiental- EIA
VOLUME 2/2

Julho/ 1995

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES
~

DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTRADAS DE RODAGEM
DIRETORIA DE ENGENHARIA

MINISTÉRIO DO EXÉRCITO
SECRETARIA DE CI~NCIA E TECNOLOGIA

INSTITUTO MILITAR DE ENGENHARIA

CONVÊNIO DNER I IME

Projeto de Ampliação da
Capacidade Rodoviária
entre São Paulo e Florianópolis
(BR-116/SP/PR, BR-376/PR e BR-101/SC)

Duplicação da Rodovia BR-101
Garuva - Palhoça
Santa Catarina
,~

Estudo de Impacto Ambiental- ElA
VOLUME 2/2

Julho/1995

ENCiEVIX

EnGEVIX
SUMÁRIO

1 - Introdução

1

2 - Descrição do Empreendimento

3

2.1 - Identificação

3
3
3

2.1.1 - Denominação Oficial do Empreendimento
2.1.2 -Identificação do Empreendedor

3

2.2 - Justificativas

3
5

2.2.1 - Justificativas Técnico-econômicas
2.2.2 - Justificativas Ambientais

6

2.3 - Descrição Técnica

6
7
8
13
15

2.3.1 - Introdução
2.3.2 - Aspectos Geográficos
2.3.3 - Pontos Notáveis
2.3.4 - Estudos Básicos e Temáticos
2.3.5 - Caracterlsticas da Rodovia
3 - Aspectos da Legislação Ambiental

34

3.1 - Introdução
3.2 - Legislação Constitucional
3.3 - Legislação E:rtraconstitucional

34

35
36

36

3.3.1 - Código Civil Brasileiro e Leis Complementares
3.3.2 - Código de Águas e Legislação Subseqüente
3.3.3 - Código Florestal e Legislação Correlata
3.3.4 - Outros Dispositivos Legais

37
37
38

4 - Planos e Programas Governamentais

43

5 - Áreas de Influência

48

6 - Diagnóstico Ambiental

49
49

6.1 - Área de Influência Indireta

I

EnGEVIX
49

6.1.1 - Meio Físico

49
54

6.1.1.1 - Clima
6.1.1.2 - Geologia
6.1.1.3 - Geomorfologia
6.1.1.4 - Recursos Hídricos
6.1.1.5- Solos

62

71
73
80

6.1.2 - Meio Biótico

80

6.1.2.1- Vegetação e Uso Atual das Terras
6.1.2.2 - Fauna

84

95

6.1.3 - Meio Sócio-Econômico

95
95

6.1.3.1 - Introdução
6.1.3.2- Sistemas de Transporte e Energia

a. Geral

95

b. Sistema Rodoviário
c. Sistema Ferroviário
d. Sistema de Transmissão de Energia

95
98

99
101

6.1.3.3 - Aspectos Sócio-Econômicos

a. Geral

101
102

b. Demografia
c. Atividades Econômicas
d. Infra-estrutura de Saúde
e. Patrimônio Histórico e Arqueológico
f. Áreas Indígenas

6.2 - Área de Influência Direta
6.2.1 - Introdução
6.2.2 - Meio Físico

a. Locais Suscetíveis à Erosão
b. Principais Travessias de Corpos d'Água
6.2.3 - Meio Biótico

107
114

121
142

143
143
143
143

146
152

a. Cruzamento com Remanescentes da Vegetação Natural

152

b. Fauna Associada

154
11

EnGEVIX
6.2.4 - Sócio-Economia
a. Interferência com Populaçio Indígena
b. Interferência com Área de Ocupaçio Urbana
c. Cruzamentos com Rodovias e Ferrovias
d. Cruzamentos com Linhas de Transmissio
6.2.5 - Estruturas de Apoio
6.2.5.1 - Pedreiras
6.2.5.2 - Jazidas de Solo
6.2.5.3 - Jazidas de Areia
6.2.5.4 - Canteiros de Obras
7- Avaliaçio dos Impactos Ambientais e Proposiçio de Medidas
7.1 - Introduçio
7.1.1 - Conhecimento do Projeto e Seleçio das Ações Programadas
7.1.2- Disguóstico das Áreas de Influência e Seleçio dos Componentes Ambientais
7.1.3- Elaboraçio da Matriz de Impacto

157
157

158
161
162
163
163
167
169
169
171
171
171
171
172

7.2- Identificaçio e Classificaçio dos Impactos

172

7.3- Análise dos Impactos e Proposiçio de Medidas

174

8. Programas Ambientais
8.1 - Introduçio
8.2 - Programa de Comunicaçio Social
8.3 - Programa de Saúde da Mio-de-Obra
8.4 - Programa de Investigações Arqueológicas
8.5 - Programa de Apoio à Área Indlgena
8.6 - Programa de Controle dos Processos Erosivos
8.7- Programa de Recuperaçio das Áreas Degradadas
8.8 - Programa de Monitoramento
9 - Prognósticos
9.1 - A Regilo Sem o Empreendimento
9.2 - A Regiio Com o Empreendimento

210
210
210
211
212
213
213
215
216
219
219
220

10 - Bibfiografia

222

11 -Equipe Técnica

229

m

ENGEVIX
230

ANEXO - Desenhos
Mapa de Geologia
Mapa de Geomorfologia
Mapa de Solos
Mapa de Vegetaçlo e Uso Atual das Terras
Mapa Esquemático de Pontos Notáveis

IV

EnGEVIX
6.2. Área de Influência Direta

6.2.1. Introdução

Procurou-se definir, do ponto de vista ambiental, o conjunto de áreas afetadas e pontos notáveis,
ao longo da faixa a ser duplicada, considerando esse conjunto como a Área de Influência Direta
do empreendimento.

Em relação à sócio-economia, foi considerada como Área de Influência Direta, a faixa de 60m, já
pertencente ao Departamento Nacional de Estradas de Rodagem - DNER, dentro da qual será
implantada a nova pista e o seu entorno imediato.

Dessa forma, ainda em relação à sócio-economia, a análise baseou-se no que se pode chamar de
aspectos sociais, entendendo-se por isso, especialmente, a questão populacional e as atividades
econômicas ali desenvolvidas.

Na realidade, a Área de Influência Direta já foi objeto de macroanálise, quando do Diagnóstico
Ambiental da Área de Influência Indireta, da qual ela é parte integrante, já se dispondo, portanto,
de uma visão geral do seu comportamento ambiental.

Apresentam-se, a seguir, os principais pontos considerados notáveis, agrupados por sua natureza
e interferências com a BR-1 01.

6.2.2. Meio Físico

a. Locais Suscetíveis a Erosão

Como o atual traçado da rodovia BR-101, em Santa Catarina, no trecho a ser duplicado entre
Garuva e Palhoça, desenvolve-se em sua maior extensão (mais de 700/o) sobre terras baixas da
planície flúvio-marinha, com relevo plano e sensibilidade a erosão praticamente nula, a atenção
143

EnGEVIX
quanto aos locais com probabilidade de ocorrência desses processos, a partir da implantação do
empreendimento, restringe-se a pequenos trechos de relevo forte ondulado ou mais movimentado,
aliado a solos rasos e pedregosos ou mesmo afloramentos de rocha, representados, no mapa
esquemático de pontos notáveis.

Tal situação concentra-se no trecho inicial das obras previstas, entre a divisa com o Estado do
Paraná (Km O) e o cruzamento com o rio Cubatão (Km 28), a norte de Joinville, onde foram
registrados, durante as observações de campo, três focos de deslizamentos ativos.

Além desse trecho, foram registrados ainda, durante a inspeção de campo, diversos pontos
isolados onde as pistas atuais transpõem ou margeiam pequenas elevações, onde não foram
~,

observados processos erosivos em atividade, mas sim a grande probabilidade de sua ocorrência a
partir de intervenções como o corte de taludes.

O Quadro 6.2.2-1, a seguir, enumera os locais considerados de maior suscetibilidade a erosão,
incluindo aqueles em que os processos já se encontram ativos, localizando-os e caracterizando
suas principais condicionantes.

144

EnGEVIX
~lJi\])ll()

6.2.2-1

LOCAIS SlJSCETÍVEIS À EllOSÃO

KM
3.0

OBSERVAÇAO
Escorregamento Ativo

17.5
30.0

12.2

12.2

12.5

14.0

17.0
17.4
19.1
19.4

I

CARACTERISTICAS
Talude W da estrada; 8 m de altura; declividade de 60%;
Cambissolo cascalhento; Mata Secundária em regeneração
média.
Escorregamento Ativo
Talude W da estrada; 13 m de altura; declividade de 80%;
Podzólico pouco profundo· vegetação herbácea secundária.
Escorregamento Ativo
Talude W da estrada; 10m de altura; declividade de 60%;
Podzólico pouco profundo; Mata Secundária em
regeneração inicial.
Area com alto potencial Elevação à L da estrada, declividade de 25% a 60"/o;
erosivo
Cambissolos, Litólicos e Afloramentos Rochosos;
Ipastagem e capões de Mata Secundária.
Area com alto potencial Elevação à L da estrada, declividade de 40"/o; Cambissolos
erosivo
e Podzólicos rasos. Vegetação em regeneração inicial
I(macega).
Area com alto potencial L e W da estrada; declividade de 40"/o a 80%; Cambissolos
erosivo
e Litólicos cascalhentos; pasto e capões de Mata
Secundária em estágios inicial e médio de regenerações.
Area com alto potencial L e W da estrada; declividade de 40% a 60%; Litólicos e
erosivo
Afloramentos Rochosos; Mata Secundária em regeneração
média a avançada.
Area com alto potencial W da estrada; declividade de 10% a 25%; Podzólicos;
erosivo
Mata Secundária em regeneração média.
Area com alto potencial W da estrada; declividade de 40"/o a 70%; Cambissolos e
erosivo
Podzólicos· Capoeira rala e pasto.
Area com alto potencial W da estrada; encosta íngreme com Afloramentos de
erosivo
Igranito com pouca cobertura vegetal.
Area com alto potencial W da estrada; encosta íngreme com Afloramentos de
erosivo
Igranito com pouca cobertura vegetal.

Além dos locais enumerados no quadro acima, todos às margens da rodovia, atenção especial
deve ser também dispensada às áreas de obtenção dos materiais de empréstimo (brita, argila e
areia), identificadas no mapa esquemático de pontos notáveis.

145
.~.

.

ENGEVIX
A maior parte das pedreiras, caixas de empréstimo e areais a serem utilizados para as obras de
duplicação da BR-101 já são no presente momento, ou foram num passado próximo, exploradas
comercialmente.

Todas essas áreas deverão fazer parte do Programa de Recuperação de Áreas Degradadas, à
medida que for terminando a exploração.

b. Principais Travessias de Corpos d'Água

Nesse item são analisadas as travessias de cursos d'água (bueiros, canais e rios) atravessados pela
rodovia.

O projeto de duplicação da BR-101, levou à redefinição das redes de drenagem atravessadas nas
áreas urbanas englobando algumas pontes e principalmente, bueiros.

O primeiro projeto de redefinição de drenagem é de 1989, tendo sido parcialmente reformulado
em 1995.

Os bueiros deverão operar livremente como canal, para uma vazão de projeto de TR = 15 anos, e
trabalhando afogado com vazão de TR = 25 anos, adotando-se afogamento máximo de duas vezes
o diâmetro. A dimensão mínima adotada foi de 4> 0,80 m .

Todos os bueiros existentes foram inspecionados, com a finalidade de saber se deveriam ser
substituídos (dependendo de seu estado de conservação e diâmetro), recolocados (quando havia
inclinação negativa, provocando retenção de sedimentos e portanto diminuição do vão livre),
desobstruídos ou se deveriam ser acrescentados mais bueiros para aumentar a capacidade de
vazão.

No Quadro 6.2.2-2 são apresentados os rios a serem transpostos pela duplicação da rodovia,
~

considerando-se a divisa PR/SC como km O.
146

EnGEVIX
QUADRO 6.2.2-2
PRINCIPAIS TRAVESSIAS DE CORPOS D'ÁGUA.
RIOS

.. ''
........

km

RioLagoão

1,0

Rio Garuva

3,0

Rio Orquldea

4,0

Rio Bracinho

4,6

Rio do Braço

5,8

Rio das Antas

7,5

Rio das Onças

8,0

Rio Sete Voltas

8,3

Rio Cupim

11

Rio Três Barras

14,0

Rio Turvo

15,4

Rio Pirabeiraba

20,4

Rio Canela

24,1

Rio Cubatão

26,4

Ribeirão das Cordas

66,0

Rio Itapocu

80

Rio Piçarras

99,0

Rio Lagoa

103,8

Rio Itajal·açu

112

Canal do rio Itajal·mirim

119,5

Rio Itajal·mirim

122,4

Rio Canhanduba

123,5

Rio Camboriú

135,5

Rio Bela Cruz

147,3

RioPerequê

152,2

Rio Santa Luzia

160,7

RioTijucas

164

RioBiguaçú

197,0

147

EnGEVIX
Os rios de maior porte serão atravessados em áreas em que predonúnam depósitos sedimentares,
fluviais e marinhos, com exceção do rio Cubatão, que no trecho em que é atravessado pela BR1O1, está instalado sobre sedimentos colúvio-aluvionares.

No trecho inicial da área de estudo, do rio Lagoão ao rio Cubatão, a elevada dinâmica fluvial
desses cursos d'água reflete-se sobre a composição das taxocenoses aquáticas, deternúnando a
presença exclusiva de espécies de pequeno porte e de distribuição restrita a regiões com alta
energia hidrodinâmica

Dentro

dessas

unidades

podem

ser

destacadas

espécies

pertencentes

aos

gêneros

Hemispsi/ichthys, Trichomyterus e Heptapterus.

Depois do rio Cubatão, a BR-10 1 atravessa a região de J oinville, cruzando pequenos rios de urna
a duas dezenas de metros em terrenos predominantemente planos formados por depósitos
sedimentares do terciário e quaternário, e também por relevo suavemente ondulado.
O próximo rio de maior porte atravessado, é o rio Itapocú, que tem área de 2930 km2,
localizando-se na região leste de Santa Catarina, entre os paralelos 26°10' e 26°44 ', de latitude sul
e os meridianos 48°41' e 49"30' de longitude oeste.

Ao norte linúta-se com a bacia do rio Cubatão, a oeste com a bacia do rio Preto e a sul com a
~

bacia do rio Itajai-Açu.

Seu eixo principal desenvolve-se em sentido leste-oeste, com bacia em forma de leque
desaguando no Oceano Atlântico.

O rio Itapocu tem suas nascentes na serra do Jaraguá em altitude superior a I 000 m, tendo corno
seus principais afluentes na margem esquerda os rios ltapocuzinho e Piraí, e na margem direita os
rios Jaraguá e Putanga.

148

EnGEVIX
O alto curso supenor do rio Itapocú e também de seus afluentes, Itapocuzinho e Jaraguá,
desenvolve-se em terrenos de forte declividade, com vales profundos, saltos e corredeiras com
declividade de cerca de 6 mlkm.

O regime do rio Itapocú não apresenta grande variação de descarga ao longo do ano, com o
máximo ocorrendo nos meses de janeiro a março, coincidindo com as maiores precipitações.

O local da travessia é próximo ao litoral em área formada por sedimentos recentes depositados
por rios e também por erosão dos morros próximos.

Os solos predominantes, próximo ao ponto de travessia, seguem uma seqüência de Aluviais e
Gleissolos, nos terraços fluviais mais recentes, e Coluviais e Cambissolos rasos e cascalhentos nas
encostas adjacentes, sem remanescentes da Mata Ciliar, hoje substituída por campos de arroz e
pasto na várzea.

A ictiofauna desse sistema fluvial é essencialmente composta por espécies de pequeno e médio
porte. Dentre essas, se destacam Cyphocharox sanctacatarinae, Geophagus brasiliensis e

Hoplias malabaricus, por serem ocasionalmente consumidas pela população ribeirinha. A maior
taxa de endemismo é observada na fauna presente nas cabeceiras das drenagens integrantes dessa
bacia.

Após o rio ltapocú, a BR-101 cruza o ribeirão do Machado, rio Itajubá, Piçarras, Lagoa do
Furado e penetra no vale do rio Itajai.

O rio Itajai-Açu tem quatro grandes afluentes: os rios ltajai do Norte ou Hercilio, ltajai do Oeste,
Itajai do Sul e ltajai-Mirirn. Todos com suas nascentes em locais elevados, acima de 1000 m e
apresentando seu curso superior com vales profundos, corredeiras e quedas, com declividades
entre 4 e 5 mlkm.

O regime do rio Itajai-Açu apresenta pouca variação ao longo do ano, com as descargas máximas
ocorrendo nos meses de setembro-outubro e fevereiro-março.
149

EnGEVIX
No local da travessia do rio Itajaí, os terrenos são formados por sedimentos recentes de origem
fluvial e por depósitos oriundos dos morros mais próximos.

Próximo ao ponto de travessia o traçado desenvolve-se no sentido norte-sul, sobre Cambissolos
argilosos, aínda ocupados por capoeira da Floresta Ombrófila Densa Submontana, em variados
estágios de desenvolvimento; junto ao rio dominam solos Aluviais, numa faixa que não ultrapassa
~

os 500 m na margem esquerda, e 200 m na margem direita, com pastagem e raros remanescentes
de Mata Ciliar, isolados em pequenas manchas.

O complexo do rio Itajaí reúne elevada diversidade ictiofaunística, refletindo o maior porte desse
sistema fluvial. No canal principal ocorrem taxa de maiores portes, sendo Rhamdia sp.,

Geophagus brasiliensis, Cyphocharax sanctacatarinae e Astyanax bimaculatus freqüentemente
capturados em atividades de pesca.

Depois do rio Itajai, a BR-101 cruza o canal do rio Itajai-Mirim e mais a seguir o próprio rio
ltajai-Mirim. Esse canal foi construído para aumentar a velocidade de vazão do rio Itajai-Mirim
em uma área em que este atravessa terrenos planos ocupados por agricultura e áreas urbanas.

~

Depois do rio Camboriú, mais ao sul, são atravessados pequenos rios como o rio da Mata de
Camboriú, Fabricio, Areal e Perequê. Esses são rios de pequenos porte, em que predominam
espécies do gênero Hemipsilichthys e Trichomyterus.
A bacia do rio Tijucas drena uma área de 2420 km2 , localizando-se na região leste de Santa
Catarina, entre os paralelos 27"09' e 27"48' de latitude sul e os meridianos 48"39' e 49"16' de
longitude oeste.

Seu limite norte é dado pelas bacias dos rios Camboriú e Itajai-Mirim. A oeste pelas bacias dos
rios Itajai-Mirim e Itajai do Sul e ao sul pelas bacias dos rios Biguaçu, Cubatão e Tubarão. Seu
eixo principal desenvolve-se de sudoeste para nordeste, até a cidade de São João Batista, de onde
se dirige para leste, indo desaguar no oceano junto à cidade de Tijucas.
150

EnGEVIX
O rio Tijucas nasce na confluência dos rios Engano e Garcia, que tem suas nascentes nas Serras
dos Faxinais e Boa Vista, respectivamente. O rio Tijucas tem como principais afluentes os rios
Esperança, Alto Braço, Moura e Oliveira.

No local em que a BR-101 cruza o rio Tijucas, o rio apresenta leito formado predominantemente
por depósitos sedimentares recentes de origem marinha. AS espécies de peixe de ocorrência mais
comum são do gênero Centropomus, lJugil, Anchoa e Micropogonias e bagres da famllia

Ariidae.

No rio Tijucas, as maiores vazões ocorrem nos meses de julho e agosto e as menores no mês de
~

abril, nos outros meses, a variação é pequena.

A seqüência de solos dominantes no vale do rio Tijucas, em ambas as margens, corresponde a
Podzólicos, nos terços médio e superior das elevações; Coluviais e Cambissolos, no terço inferior;
~

e Gleissolos e Aluviais na várzea.

151

EnGEVIX
6.2.3. Meio Biótico

a. Cruzamento com Remanescentes da Vegetação Natural

A região localizada dentro dos limites de influência direta das obras de expansão da BR-1 O1
encontra-se hoje predominantemente descaracterizada, com amplo domínio de formações
campestres, compostas essencialmente por espécies herbáceas invasoras, principalmente
gramíneas, e sobre solos preferencialmente ácidos. Encontram-se ainda macegas, notadamente em
locais em que o solo guarda pequena reserva de nutrientes e onde se vêem espécies de grande
capacidade de dispersão e de reprodução.

Ao longo dos estudos de campo, foram analisadas doze manchas de mata situadas dentro dos
limites..lk.influ.Çnçia diret-ª-das obras de expansão da BR-101 (ver mapa de pontos notáveis), as
quais constituem a maior parte da vegetação florestal existente neste trecho da BR-101.

~

Foi constatada a existência de três ecossistemas vegetais em diferentes estados de regeneração.

'

(

\JDCr ~~
'

í

O primeiro grupamento é composto essencialmente por espécies silvestres preexistentes
mescladas com espécies provenientes de outras formações vegetais presentes em áreas
circunvizinhas, caracterizando um estado inicial de regeneração. Trata-se de um conjunto
florístico que, se não perturbado, prosseguirá seu crescimento , viabilizando o progressivo
acréscimo de espécies procedentes de matas adjacentes. Na região estudada, fàzem parte do andar
superior da vegetação, principalmente, a embaúba e o guapuruw, ambas espécies pioneiras e
bastante comuns nessa formação. Além destas, ocorre, ainda, o alecrim. Tais formações
encontram-se bordeadas por uma samambaia que, segundo Rizzini (1962) exibe elevado potencial
biótico e capacidade de comprometer a manutenção das formas vegetais associadas. Nesses
locais, o solo mostra-se relativamente seco e coberto por delgada camada de serrapilheira, com
profundidade máxima de 5 em. Neste grupo, incluem-se as manchas de mata 6 e 12.

O segundo grupamento, representativo das áreas em estado intermediário de regeneração se
desenvolve naquelas com maior umidade no solo, incluindo as manchas de mata 1,2,3,4, e 11.
152

EnGEVIX
Nesses locais, a camada de serrapilheira apresenta profundidades variáveis, tendo sua maior
espessura nas formações mais densas, com cerca de I O em. A representatividade das lianas é
nitidamente superior à verificada no primeiro conjunto florístico analisado, havendo urna
correlação positiva desta variável com as alterações no número de epífitas. A composição do
estrato arbóreo mostra-se igualmente mais diversificada, com uma mescla florística na qual se
incluem também espécies igualmente observáveis nos outros conjuntos.Constata-se, portanto,
nítido aumento na diversidade biológica.

As unidades cujas características gerais assemelham-se às descritas como "nível avançado de
regeneração" pela resolução CONAMA utilizada com base para o presente estudo, manchas de
mata 5, 7, 8, 9 e I O, exibem urna composição de espécies bastante variáveL Apresentam subbosque composto plãntulas de espécies arbustiva e arbórea, além de gravatàs, samambaias, araçàs,
gramíneas e cipós, cujas densidades variam de acordo com as condições locais.

De destaque são as epífitas que ocorrem em grande número, dispostas em diferentes níveis nos
galhos das árvores. São principalmente bromeliáceas, orquidáceas, aráceas e cactáceas. Lianas são
igualmente freqüentes, como também begônias, samambaias e aráceas trepadeiras.

A alta biodiversidade dessas formações e o nível evolutivo mais elevado denotam maior
estabilidade geral do sistema ambiental.

Ressalta-se a ocorrência de formações pioneiras flúvio-marinhas (manguezais) próximo à Área de
Influência Direta, sendo particularmente evidente nas margens do rio Camboriú.

A esses complexos florísticos sorna-se, ainda, uma formação de mata paludial, entremeada por
campos alagados, situada próxima ao km 130 da BR-I 01. Dentro da faixa de domínio da rodovia,
estão distribuídas formas herbáceas, ciperáceas e gramíneas.

I 53

EnGEVIX
b. Fauna Associada

Os estudos de campo demonstraram um padrão geral coincidente na distribuição da
biodiversidade da mastofauna (mamlferos) e da omitofauna (aves), havendo, em ambos os casos,
decréscimo na diversidade biológica, seguindo o sentido sul. Como previamente relatado na
descrição da Área de Influência Indireta, esse aspecto reflete nitidamente a redução de áreas
nativas e a substituição das mesmas por formações campestres. Conseqüentemente, foi
observado, para ambos os complexos, a expansão ocupacional de populações de grupos que se
adaptam ao meio ambiente modificado pelo homem, ou característicos de formações abertas.

No caso particular dos mamlferos, as informações obtidas durante o trabalho de campo
demonstraram a ampla dominância, em termos de ocupação espacial, de grupos com alta valência
ecológica, sendo mais comuns, ao longo de todo o traçado da BR-IO I, as seguintes espécies:
tatu-peba, tatu, cachorro-do-mato, cutia, tatu-de-rabo-mole, gambá, gambá-de-orelha-preta, tapiti
e diversas espécies de roedores. Nas cidades localizadas ao longo da rodovia encontram-se,
ainda, espécies tipicamente adaptadas aos meios modificados, favorecidas, portanto, pela
urbanização, tais como diferentes tipos de ratos, igualmente registradas em áreas camPestres
próximas às cidades.
"~

Em todas as áreas remanescentes com estágio médio de regeneração e com comprimento
longitudinal maior que 200 metros, ao longo da BR-1 OI, foram registradas as seguintes espécies:
preá, cutia, tatu-de-rabo-mole, gambá, gambá-de-orelha-preta, tapiti, cuíca, quati, furão, tatupeba, tatu, cachorro do mato, cutia, cuíca-verdadeira, ouriço-cacheiro e tamanduá-mirim. Em
formações florestais no mesmo nivel de sucessão, porém com pequenas dimensões (inferiores a
100 metros) a diversidade faunistica mostrou-se mais reduzida, reunindo apenas preá, cutia, tatude-rabo-mole, gambá, gambá-de-orelha-preta, tapiti, cotia e cuíca. Alguns moradores da região,
quando entrevistados, relataram ainda a ocorrência de lobo-guará

em áreas abertas e em

capoeiras.

As formações florestais localizadas ao longo da BR-101, cujas características gerais se aproximam

do nivel avançado de regeneração, exibem maior variedade da mastofauna, quando sua extensão é
154

EnGEVIX
superior a 200 metros. Nestas, foram registradas, em entrevistas com a população local, espécies
ameaçadas de extinção, tais como gato-do-mato, bugio, que, como a irara, são também
características das formações florestais em estágio intermediário de regeneração. Complexos
florestais em nível avançado de regeneração, porém com áreas reduzidas, abrigam uma fauna
similar a de florestas em estágio intermediário de regeneração.
~.

Nas formações de matas ribeirinhas identificadas no trecho inicial das obras, kms O a 20, ocorrem
espécies características, tendo sido registrada a presença, nesses locais da lontra (Lutra
longcauda), espécie ameaçada de extinção. As áreas de baixada adjacentes às bacias de outros

rios, tais como ltapocu e Itajai-Mirim, foram assinaladas pela população local como áreas de
ocorrência de capivaras, as quais, contudo, não foram registradas na Área de Influência Direta.
Considerando o número esperado de espécies ocorrentes na região e o total inventariado,
constatou-se o forte impacto já ocorrido sobre a fauna de mamíferos da região, o qual alterou, a
um nível estatisticamente signíficativo, a riqueza desse segmento faunístico.

Mesmo admitindo que algumas espécies, notadamente de roedores, não tenham sido incluídas
nessa análise, a descaracterização ambiental da região pode ser igualmente verificada pela
ausência de animais de maior porte, tais como a onça e outros felinos, denotando uma limitação
do ambiente ao suporte desses grupos e, dessa forma, uma expressiva redução na integridade
ambiental da área como um todo.

Pode-se constatar a formação de cinco grupos ecológicos representativos de áreas com pequenas
dimensões, de matas em estádio inicial de regeneração, de áreas com maior diversidade faunística
e complexos intermediários.

Foram observadas, ao longo dos estudos de campo, 174 espécies de aves. Considerando as
preferências de ocupação das distintas espécies, constatou-se a alta freqüência de grupos de aves
típicos de ambientes abertos, tais como campos e pastagens, que ocupam a maior parte do
traçado. Neste grupamento, destacam-se: carrapateiro, carcará, araquã, quero-quero, rolinha, •
~

picuí, asa-branca, avoante,

jurit~

gemedeira, jutiri-pupu, anu-preto, anu-branco,

sac~

coruja

ISS

EnGEVIX
buraqueira,

bacurau-tesoura,

pica-pau-do-campo,

tesourinha, bem-te-vi. sabiá-do-campo,

andorinhão

pardal. tico-tico,

de

coleira,

bico-de-lacre,

João-de-barro,

urubu-de-cabeça-

vermelha, coruja, sanhaço-cinzento, tsiu, sabiá-laranjeira, canário-do-campo, vira-bosta e tipiu.
Complexos de matas de pequeno porte ou em estágios iniciais de regeneração exibem grupos de
aves similares aos observados nas áreas campestres.

Os campos de rizicultura, situados em áreas adjacentes ao empreendimento, atuam como áreas de
atração para diversas aves. A1l espécies mais comuns observadas durante os trabalhos de campo
são, em sua maioria, grupos de regiões alagadas como garça, jaçanã, quero-quero, patos e

marrecos.

A1l matas secundárias em estágio intermediário de regeneração abrigam uma ornitofauna
relativamente diversificada, principalmente nas formações florestais localizadas próximos a
Garuva (áreas com melhores condições de integridade ambiental), onde foi, inclusive, registrada a
ocorrência de macuco (Tinamus solitarius), uma espécie ameaçada de extinção. Em todos os
complexos com essas características, foram registrados: alma-de-gato, tucano-de-bico-verde,
chupa-dente, trinca-ferro, maritaca, periquito, cambaxirra, tico-tico, curruira, garibaldo, inambuxitã,

juriti-pupu,

gavião-carijó,

gavião-de-rabo-pequeno,

tico-tico-do-mato,

trinca-ferro,

juntamente com pula-pula e japim, e alegrinho, os três últimos particularmente comuns nas bordas
de mata.

Nos trechos adjacentes aos rios, registra-se a presença de aves de áreas alagadas como garças,
jaçanã e Maria-faceira.

Foram inventariadas

47

espécies de peixes, tendo-se reunido um conjunto faunistico

característico da região zoogeográfica do leste brasileiro. Não houve comprometimento da
riqueza deste segmento faunistico na região, o que atesta a manutenção qualitativa da
biodiversidade aquática, apesar das alterações ambientais sofridas pelos sistemas hídricos locais.

156

EnGEVIX
O rio Cubatão (de serra) destaca-se por apresentar alto nível de espécies de aves características
do próprio rio, com reduzida tolerância às alterações ambientais. Já os rios Itapucu e Itajai-núrim
posuem aves típicas de baixadas aluviais.

Encontram-se ainda, diversas espécies de répteis, destacando-se, por sua elevada freqüência a
cobra-de-vidro e o calango. Destaca-se, ainda, a ocorrência de espécies de cobras peçonhentas no
local, notadamente de cobra-coral e jararaca.

A análise dos resultados apontou, como região de maior restrição ambiental, sob o ponto de vista
da fauna, o trecho localizado entre a divisa com o Estado do Paraná e proximidades da cidade de
Garuva. Neste setor, embora as manchas de vegetação junto à BR-101 não sejam mais originais,
nelas são ainda encontradas espécies da fauna características da vegetação primária com alto grau
de biodiversidade, influenciada pelos complexos florestais adjacentes. Estes atuam como fontes de
espécies e aumentam a capacidade de suporte daqueles sistemas que, possivelmente, consistem
em áreas de circulação da fauna.

Considerando a ictiofauna (peixes), foi observado padrão similar, isto é, espécies exclusivas de
cursos d'água próximos, pouco alterados, são ainda encontradas na área de Influência Direta.

6.2.4. Sócio-Economia

a. Interferência com População Indígena

No munícipio de Biguaçu, às margens da BR-101, está localizada a Área Indígena Manguaçu,
cuja aldeia encontra-se no km 190. Esta área ainda não está demarcada, tendo sido realizado, em

final de 1994, levantamento para dar início ao seu processo de legalização. Segundo informações
prestadas pelos próprios índios, a área tem 35 ha. Habitada pelo grupo índígena Guaraní, sua
população é de 27 pessoas, dístribuídas em quatro famílias. Ocupam o local há I O anos, e são
oriundos da AI Morro dos Cavalos, localizada no município de Palhoça.

157

EnGEVIX
Os Guarani plantam milho, feijão e mandioca, principalmente para consumo, e o pequeno
excedente é comercializado à beira da rodovia. Vendem também, na rodovia, peças de artesanato
e o produto de atividades extrativas (jabuticabas). Outra fonte de renda da comunidade são os
~

pequenos biscates feitos nas fazendas vizinhas.

Como são dependentes da BR-101 para obtenção de renda, uma reivindicação da comunidade é a
construção de um posto de venda à margem da estrada para facilitar a comercialização.
Queixam-se, ainda, da dificuldade em atravessar a estrada para chegar ao litoral, onde existe
mercado para seu artesanato. Uma outra dificuldade que a comunidade vem encontrando é a
impossibilidade de efetuar desmatamentos para aumentar sua área de plantio.

b. Interferência com Área de Ocupação Urbana

A BR-101, no trecho considerado, é um importante eixo rodoviário e, desta forma, ao longo da
rodovia, foram se desenvolvendo áreas de ocupação urbana, ainda que de forma desigual. Estas
áreas concentram-se mais nas proximidades dos centros urbanos servidos pela estrada.

A maior concentração está no trecho compreendido entre Biguaçu e Palhoça, principalmente nas
proximidades de Florianópolis. Esta é uma região que vem apresentando crescimento
populacional nos últimos vinte anos, com um elevado grau de urbanização. Além disso, Biguaçu,
São José e Palhoça vêm se caracterizando como áreas-dormitório de Florianópolis e, deste modo,
têm surgido novas áreas de expansão urbana, especialmente com

a população

oriunda da área

rural, ao longo das vias de acesso principais.

As áreas ocupadas, aqui consideradas, têm uso predominantemente residencial e comercial com

estabelecimentos que atendem à demanda criada pelos usuários da estrada (lanchonetes,
~

restaurantes, postos de gasolina, etc ... ), embora também sejam encontradas algumas indústrias.

No levantamento realizado, considerou-se a ocupação existente na faixa de 60m já pertencente ao
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem - DNER, dentro da qual será implantada a nova
158

EnGEYIX
pista, e o seu entorno imediato, ou seja, aquelas unidades que ficarão mais próximas da nova
rodovia e que deverão ser alvo de um programa de comunicação social.

O Quadro 6.2.4-1, a seguir, mostra os principais pontos de interferência com as áreas ocupadas,
indicando o seu uso principal.

QUADRO 6.2.4-1
INTERFERÊNCIAS COM ÁREAS DE OCUPAÇÃO URBANA
OCUPA(ÁO
LOCAUZAÇÃO

KM

Na faixa
do

Fonda
Faixa

uso

DNER

Garuva- entroncamento
BR-376 I BR-101

6

X

X

Residencial I Comercial

39a42

X

X

Residencial I Comercial

57,5

X

X

Residencial I Comercial

Itapocu

73 a 75

X

X

Residencial I Comercial

Barra Velha
Piçarras

86a 88
101

X

X

X

X

Residencial I Comercial
Residencial I Comercial

Trevo para Penha

105

X

X

Residencial I Comercial

Penha - Itajaí

107

X

X

Residencial I Comercial

Trevo SC-470
(acesso a Blumenau)

117

X

Residencial I Comercial

Canal Itajaí- Mirim

119

Canal Itajaí- Mirim

120

Itajaí

126

Camboriú
Camboriú

JoinviUe I Pirabeiraba
Trevo BR-280 - Guaramirim

Balneário Camboriú

X

X

· Comercial

X

Residencial I Comercial

X

X

Industrial

131

X

X

Residencial I Comercial

132

X

X

Residencial I Comercial

134 a 136

X

X

Residencial I Comercial
159

ENGEVIH
continuação
Itapema

141

X

X

Residencial I Comercial

Porto Belo

162

X

X

Residencial I Comercial

Trevo Tijucas (SC-411)

163

X

X

Residencial/ Comercial

Gov. Celso Ramos

181 a 185

X

X

Residencial I Comercial

Gov. Celso Ramos

186

X

X

Residencial/ Comercial

Biguaçu

193 a 200

X

X

Residencial I Comercial

Biguaçu

200 a 201

X

X

Residencial

Biguaçu

200 a20l

X

X

Residencial/ Comercial

Biguaçu - Florianópolis

201 a205

X

X

Residencial/ Comercial

Biguaçu - Florianópolis

204

X

X

Industrial

Grande Florianópolis

205 a206

X

X

Residencial/ Comercial

Grande Florianópolis

206 a207

X

X

Residencial/ Comercial

Florianópolis-São José -Palhoça 207a217

X

X

Residencial I Comercial

160

ENGEVIH
c. Cruzamentos Com Rodovias e Ferrovias

A BR-101, no trecho considerado, cruza diversas rodovias federais e estaduais, bem como a
RFFSA, além de algumas estradas municipais de menor importância De acordo com o Mapa
Esquemático de Pontos Notáveis, desenhado a partir de informações obtidas por intermédio de
levantamento de campo, pode-se identificar a malha viária e relacionar seus cruzamentos com o
empreendimento em questão, conforme lista a seguir, constituída no sentido Garuva - Palhoça:

SC-301, próximo à sede de Pirabeiraba;
~·.

BR-280, no trecho entre Araquari e Guaramirim;

SC-474, a 4km da sede de Barra Velha;

SC-414; a Skm da sede de Penha, próximo ao rio Lagoa;

BR-470, próximo ao rio ltajai-Açu;

SC-470, a 6km da sede de Itajai;

BR-486, próximo ao rio ltajai-Mirim;

SC-412, a 6km da sede de Porto Belo, próximo ao rio Perequerê;

SC-411, na sede de Tijucas;

SC-410, no trecho entre Tijucas e Guaporanga;

SC-409, a Jkm ao sul do entroncamento;

SC-408, na sede de Biguaçu;
161

EnGEVIX
SC-407, na sede de São José.

Apenas um cruzamento com ferrovia fui identificado no trecho estudado. Trata-se da ferrovia
Porto União - São Francisco do Sul, da RFFSA - Rede Ferroviária Federal S.A., que contribui
para o escoamento da produção agrícola para o porto de São Francisco do Sul. O cruzamento
mencionado ocorre próximo à cidade de Joinville.

d. Cruzamentos com Linhas de Transmissão

A BR-101, ao longo do seu trajeto entre Garuva e Palhoça, cruza com diversas linhas de
transmissão (LT's) e de distribuição de energia elétrica (LD's). Neste estudo, por sua maior
importância, foram identificados apenas os cruzamentos com as linhas de transmissão de tensão
maior ou igual a 69 kv.

A principal empresa produtora de energia elétrica, e que é proprietária do maior sistema de
transmissão da região é a ELETROSUL - Centrais Elétricas do Sul do Brasil S.A., subsidiária da
ELETROBRÁS. A CELESC - Centrais Elétricas do Estado de Santa Catarina S.A., empresa que
só atua no âmbito estadual, possui um sistema de transmissão com tensões de 69 e 13 8 kv, além
de subtransmissões de 23 e 34 kv.

O Quadro 6.2.4-2, a seguir, aponta os trechos das LT's onde a rodovia BR-101 atravessa, bem
como as informações necessárias para sua identificação.

QUADRO 6.2.4-2

LINHAS DE TRANSMISSÃO CRUZADAS
NO TRECHO DAS OBRAS

Joinville-Curitiba

ELETROSUL

230

BlumenauJoinville

ELETROSUL

230

2
162

EnGEVIX
J.
LacerdaJoinville
Interligação
p/
Salseiras
Interligação
p/
Itajaí
Interligação
p/
Camboriú
Tijucas-Porto
Belo
PalhoçaFlorianópolis

ELETROSUL

138

2

Próximo à BR-280

CELESC

138

1

Próximo à BR-470

CELESC

138

2

Próximo à SC-470

CELESC

138

2

Próximo à BR-486

CELESC

138

1

Próximo à SC-412

CELES C

138

1

Próximo à SC-407

6.2.5. Estruturas de Apoio

Para a execução das obras de duplicação da BR-101 no trecho catarinense, compreendido entre a
divisa com o Estado do Paraná e o município de Palhoça, diversas estruturas de apoio serão
necessárias, como as áreas para obtenção e beneficiamento dos materiaís de construção pedreiras, áreas de empréstimos, areaís, centraís de britagem e usinas de asfalto, os canteiros de
obra reunindo a administração, pátios de estocagem, alojamentos, ambulatório, refeitório,
garagem e oficinas, além de áreas destinadas a deposição de materiaís de descarte.

Estas estruturas são tratadas neste item, quanto a sua localização, caracteristicas geraís e
necessidades legaís para seu funcionamento.

6.2.5.1. Pedreiras

O Quadro 6.2.5.-1, a seguir demonstra as principaís caracteristicas das pedreiras indicadas, no
projeto de engenharia, para o funcionamento de material durante as obras. Os números de ordem
correspondem as suas representações no Mapa Esquemático de Pontos Notáveis.

Das pedreiras propostas cabem aínda algumas observações.

163

EnGEVIX
Para o trecho inicial das obras, kms O a 57, parece não haver impedimentos à exploração das
pedreiras Pl e P2, hoje exploradas comercialmente e legalizadas em todos os níveis exigidos
(federal, estadual e munícipal).

Todas as demais pedreiras indicadas, PJ a P9, deverão passar pelos trâmites normais de
licenciamentos, quando serão estudados em detalhe os níveis de degradação ambiental e as
necessidades de recuperação após sua exploração. Este procedimento será de responsabilidade
das construtoras vencedoras da licitação das obras.

164

EnGEVIX
QUADRO 6.2.5-1
PEDREIRAS INDICADAS PARA A DUPLICAÇÃO DA BR-101 • SC

5

750

270

ok

ok

ok

Rudnick.
Antiga
e/paredão
cava
vertical de aprox.
10m. Nova frente de
lavra em bancadas à

Vogelsanger. Antiga
cava com paredão
vertical aprox.lOOm
Nova frente de lavra
em bancadas à

cava
p
vegetação secundária e
estágios
inicial
intermediário.

Estima...., em 0,8 ha
serem desmatados.

desmatamento
pa
atendimento às obms ser
de aprox. 0,35 ha, ho
cobertos por vegetaç
secundária no estágio '

~

P3

0,2

e

km93,3

a w no

es

+

P4

250

400

mentode
pesquisa D0
815122/93

em nome

~

deTerraple-

1coberta

maciço,

mna nova

parcialmente
explorada diiilUite a
oonslruçilo da BR101.

por macega e
por

vegetaç

secundária em estág
intermediário.
Serilo desmatados apro
2,6 ha.

~

P5

a w no
km ll9,0

em

exploração.

~-

veget

secundária em estági
primários até avançado
regeneração.
necessàrio
Será
desmahanento de apro
ha.

km

'1>-'1

a w no
138,4.

Munic.
Camboriú

os acessos e a ca
deverilo ser desrnatad
aprox. 0,6 ha de vegetaç
seciUldária em adianta

de

estágio

de regeneraçã

com ocorrência de ma

lavra

no

maciço,

parcialmente
explorada.

mesmo maciço

caracteriza~

uma como vegetação primár

brocada, até SCCIUldária e
estágio intermediário, co
aprox. 0,5 ha a s

vegetaç
em

estág

atingid

165

EnGEVIX
Às pedreiras P6, P7, P8 e P9, todas com problemas em relação à necessidade de desmatamento,
são indicadas como alternativas as pedreiras comerciais SUL CATARINENSE, PEDRITA E

SAIBRITA, todas localizadas nas proximidades, sob o agravante de onerar os custos das obras.
··~

Segundo estimativas das empresas de projeto e de informações de mercado, o custo do m3 britado
gira em tomo de R$ 9,00 (nove reais), quando explorado e beneficiado pela própria construtora,
enquanto que adquirido junto às pedreiras comerciais estaria próximo a R$ 22,00 (vinte e dois
reais). Considerando-se o somatório das demandas deste material para o trecho a ser abastecido
pelas pedreiras P6 a P9, em tomo de 400.000 m3, pode-se inferir em aproximadamente R$
'1

5.200.000,00 (cinco milhões e duzentos mil reais) o acréscimo nos custos diretos das obras,

·'- referentes à utilização das pedreiras comerciais.

Devem ser ainda acrescidos custos indiretos, não dimensionáveis por ora, como os exemplos a
seguir. Junto à pedreira P6, no km 138,4, município de Camboriú, o projeto indica a implantação
do canteiro de obras, incluindo as instalações industriais como a Central de Britagem. Tais
instalações viabilizariam o aproveitamento do material pétreo a ser gerado na escavação do túnel
no Morro do Boi, kms 141,0 a 142,0, da ordem de 200.000 m3 • A britagem deste material nas
empresas comerciais existentes é de dificil negociação, o que viria a tomá-lo descartável, criando
novas áreas de bota-fora.

Como a pedreira P9 deverá ser, do ponto de vista ambiental, descartada, por sua localização e
acessos proximidade de área densamente ocupada com moradias e escola - além de estar
localizada no interior de uma Área Tombada pelo poder público do município de Biguaçu; e ainda
considerando a existência de dois estudos de alternativas para obtenção de material pétreo na
região - o primeiro incluso no ElA/RIMA da Pedreira PEDRITA, de janeiro de 1989, e o
segundo realizado pela Iguatemi para a seleção e indicação de pedreiras para as obras da BR-1 O1
- ressalta-se a importância do aproveitamento das pedreiras P7 e P8 como fonte, mesmo que
parcial, do material pétreo para o trecho do rio Tijucas à Palhoça.

166

EnGEVIX
Esta importância se dá não só pelo barateamento de custo do material mas também pela
viabilização de localização do Canteiro de Obras para este lote, anteriormente indicado junto à
pedreira P9.

6.2.5.2. Jazidas de Solo

As áreas de empréstimos de solo indicadas pelas empresas de projeto, identificadas como E I a
E25 no Mapa Esquemático de Pontos Notáveis, são, via de regra, áreas já em exploração, mesmo
que clandestina, e com volume potencial bastante superior às demandas para as obras.

O Quadro 6.2.5-2, a seguir, apresenta os volumes referentes às jazidas de empréstimo de solo.
QUADRO 6.2.5-2
JAZIDAS DE SOLOS

167

ENGEVIH
Além das jazidas enumeradas no Quadro acima os empréstimos de solos serão ainda obtidos, em
diversos pontos ao longo da rodovia, nos cortes de taludes, por vez alargados perpendicularmente
ao eixo, na maioria das vezes sem ultrapassar a faixa de domínio.

Estes empréstimos laterais estão dimensionados nos "Projetos de Terraplenagem" item "Cortes e
Aterros - Distribuição de Volumes" dos Projetos Bãsicos/Executivos de Engenharia - Revisão,
1995.

Para todos os empréstimos laterais visitados em campo destaca-se, como interferência imediata
decorrente de suas explorações, a alteração no uso da terra, majoritariamente pastagens e
macegas.

Dois pontos em particular chamam a atenção. O primeiro no km 57, a leste da rodovia, pelo fato
de encontrar-se recoberto por remanescente de Floresta Ombrófila Densa, vegetação secundária
estágios intermediários a avançado de regeneração.

Nesta área recomenda-se o inventário detalhado da vegetação a ser atingida, considerando o
desmonte máximo até a cota 40,0 m, e a compensação deste desmatamento através do plantio de
espécies nativas em áreas contíguas ao remanescente.

O segundo ponto, representativo de praticamente todos os demais empréstimos laterais, localizase no km 58,2 a oeste da rodovia. Neste ponto a faixa de domínio, na porção a ser explorada,
encontra-se utilizada com pastagem, capineira, e uma pequena lavoura de maracujá. A eliminação
destes usos, neste e nos demais empréstimos, será alvo de negociação direta com o proprietário,
culminando na indenização das terras e da produção renunciada.

168

EnGEVIX
6.2.5.3. Jazidas de Areia

As áreas destinadas à obtenção de areia constituem-se todas em depósitos aluviais dos rios de

grande porte, próximos ao eixo da rodovia, localizados e caracterizados no Quadro 6.2.5-3, a
seguir, e representados no Mapa Esquemático dos Pontos Notáveis.

QUADRO 6.2.5-3
JAZIDAS DE AREIA- LOCALIZAÇÃO E PRINCIPAIS CARACTERÍSTICAS

14

comercial no rio

Os areias indicados para obtenção deste material deverão, também, ter seus processos de
licenciamento, junto ao DNPM, à FATMA e às Prefeituras, checados e atualizados pelas
construtoras responsáveis pelas obras de duplicação.

6.2.5.4. Canteiros de Obras

Estas estruturas de apoio, que totalizarão o número de seis canteiros fixos, aglutinarão
equipamentos como: administração das obras; pátios de estocagem; instalações industriais - usinas
de asfulto, centrais de britagem e de concreto; garagens; almoxarifados; oficinas; alojamentos;
refeitórios; ambulatórios; e estação de estocagem/tratamentos de efluentes (lixo, óleos e graxas,
águas servidas, etc), dentre outras. O Quadro 6.2.5-4, a seguir, relaciona os canteiros de obras
fixos e suas localizações, em geral próximos às pedreiras, representados no Mapa Esquemático de
Pontos Notáveis.
169

EnGEVIX
QUADRO 6.2.5-4
CANTEIROS DE OBRAS
NUMERO DE
ORDEM
C1

LOCALIZAÇAO
Junto à P1 a w do krn 30,6

C2

Junto à P2 a w do krn 38,0

C3

Junto às P3e P4 a w do krn 93,3

C4

Próximo ao A4 no krn 112,0

C5

Junto à P6 a w do krn 138,4

C6

Junto àP9 a w do krn 190,0
devendo ser alterado para junto
das P7 e P8, a w do krn 175,8

Além destes seis canteiros fixos estima-se a necessidade de pelo menos mais 25 (vinte e cinco)
canteiros de apoio, provisórios, com duração média de funcionamento de 120 dias, junto às
interseções de acesso às passagens em dois niveis (inferiores), para execução dos parametos em
terra armada e superestrutura das Obras de Arte Especiais.

Todos os Canteiros de Obra, fixos e provisórios, deverão ter seus projetos específicos avaliados
pelo órgão estadual de meio ambiente- FATMA, por ocasião de suas implantações.

170

EnGEVIX
7. AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS
E PROPOSIÇÃO DE MEDIDAS
7.1. Introdução
A avaliação dos impactos ambientais foi desenvolvida, considerando-se o empreendimento em
suas diversas fases (implantação, construção e operação) e suas implicações sobre os meios fisico
e biótico e a sócio-economia Desta forma, para a avaliação dos impactos, desenvolveram-se as
etapas descritas a seguir.

7.1.1. Conhecimento do Projeto e Seleção das Ações Programadas

Nesta fase dos estudos, a equipe técnica responsável pela execução dos estudos ambientais
consultou o projeto de Engenharia da Duplicação da Rodovia BR-101 do trecho Garuva-Palhoça

-se, em especial no que tange aos procedimentos técnicos.
A partir daí, foram selecionadas todas as atividades previstas pelo projeto, relacionadas ao
empreendimento, que apresentassem qualquer potencial de alteração ambiental. Essa série de
atividades foi denominada "Ações Programadas".

7.1.2. Diagnóstico das Áreas de Influência e Seleçio dos Componentes Ambientais

Nesta fase dos estudos, procedeu-se à caracterização e ao diagnóstico das ãreas de influência do
empreendimento, buscando observá-la sob os pontos de vista dos meios fisico-biótico e sócioeconômico. Desse esfurço, resultou, além de toda a informação contida nos diagnósticos das
Seções anteriores deste relatório, a seleção dos fenômenos ou das situações que fossem passíveis
de alteração a partir da implantação do empreendimento.

171

------

--------------------------

EnGEVIX
A lista decorrente dessa seleção foi denominada "Componentes Ambientais".

7 .1.3. Elaboração da Matriz de Impacto

As listagens "Ações Programadas" e "Componentes Ambientais" foram, então, organizadas em
uma matriz, que permitiu a verificação das relações entre as atividades previstas para as obras e as
características ambientais da área de influência.

Da análise dessas relações, resultou a identificação dos impactos ambientais, classificados,
descritos e prognosticados nesta Seção, acompanhados das medidas e recomendações propostas.
Essas recomendações têm como objetivo mitigar os impactos causados ou passíveis de ocorrer a
partir da implantação e operação do empreendimento.

7.2. Identificação e Classificação dos Impactos
São apresentados neste item os Quadros 7.2.-1, Matriz de Identificação de Impactos, e 7.2-2,
Matriz de Classificação dos Impactos.

~

~

~

~

~

~

~

~

~

~

~

~

~

~

"
~

172

o

I <f:

AÇOES
PROGRAMADAS

o

o
«:

/<f;

1-

o
«:

CONSTRUÇÃO

z

«:

0::

w

_J

()_

()_

o

2

.8'"
c

ill

-

E

2

;;

'"o

o
v
o

~

'ill

u

f-

ill

o
u

c;=
~

o

o

u-

'

~

_Q

o
v

o

10

o

o.
o
o
o

2
o

L

o.
~

c

o

ill

E

o'

v

o

~

o

E
o
o

'"o

ill

ill

v

o

-~

o

LL

o
v
ill

'"o
'"u'"
ill

«

v
v
o
_,3

c

E

·º'o

"'
o

'"

~

~

ill

ill

E

~

o

-"'o.

u

-

u

-"'o.

v
v

~

~

o

/0
0-

o
c

2

E

co

ill
~

ill

o
·o;
~

'"

:;;'

E
o
u

o
o;
o
c

o

'"o
~

_Q

o
v

ill

f-

~

v
v

.sc

v

'"o
~

'"o

_Q

_Q

v

o
>

o

v

o

"'vo

o
lo
u
o
o

---o

/0
0-

>

:ªo

~

v

<{

-_Q
o
2

<{

1:

o

o

I

1,3

1,2

1,2

1,2

1,2

2

4-,5,6

4-

5,6

5,6

5,6

5,6

7

7,8

7

7,8

7,8

7,9

10,11

lO

10,11

10,11

12

12

12

12

14

14

14

15

15

16,17

16

16,17

18

18

Recursos HÍdricas

19

19

19

Vegetação

20

20

20

COMPONENTES
AMBIENTAIS

.sc

10

u-

o

ill

Demografia e Dinâmico
Populacional

u

o

o
o.
o

f-

o

ill

o

.Q

o;

u
w

v

lO

'O

o
o.
o

_Q

·.S

At"1vidades Econômicas

o

"

~

v

_Q

.sc
o

Q_

ill

~

ill

E

o

ill
Q.

o

u

~

Q.

o

"'z

<O

o

u

w

Infra -Es tru tu r a

7

o
'

,g
U1

lO

Saúde

Patrimônio

lO

13

Grupo Etnico

'
Clima/Condições Atmosféricas

o
,fZl

Geologia

17

14

15

15

17

u

LL

o

Geomorfologia

w
2

Solos

o
u

18

19

oi=

W'Q

2m

Fauna

23

2,23 23,21

21

22

24

LISTAGEM DE IMPACTOS

Alteração do Cotidiana da População
2

Exposição da População ao Risco de Acidente

3

Alteração do Quadro Demográfico

4

Aumento da Oferta de Postos de Trabalho

5

Aumenta da Demando por Bens e Serviços

6

Aumento da Renda Local e das Arrecadações Públicas

7

Aumento do Trófegc de Veic'uios

8

Interferências entre J

9

Melhorias nas Condiçües de Circulaçàa de Pessoas, Bens e Serviços

Gasoduto e o Infra-Estrutura Viário e de Transmissão

10

Alterações na Quadro de Saúde

11

Formação de .Ambientes Proprícios à Proliferação de Valores

12

Interferência com

o Patrimônio Arqueológica

13

lnterferencia com

Area IndÍgena

14

Alteração nos Níveis de Emissé'5es Atmosféricas

15

Incremento das Atividcdes Minerários

16

InÍcio e/ou Aceleraçào de Processos Erosivos

17

lnstobilizaçào de Terrenos

18

M'rtcraçõa no Uso das Terras

19

Correomento de Solldas e Assoreamento
da Rede de Drenagem

20

Aiteroçêío nos Ecossistemas Florestais

21

Alteração nos Hábitos da Fauna

22

Alteração na Estruturo dos Taxocenases Aquáticas

23

Aumento da Caça Predatória

24 -Atropelamento de Espécies da Fauna Local

DUPLICAÇÃO
TRECHO

DA

GARAUVA.

RODOVIA
A

PALHOÇA

BR-101

se

EnGEVIH
QUADRO 7.2-2
MATRIZ DE CLASSIFICAÇÃO DOS IMPACfOS
DABR-101
~r---------------------~--~----~--~--~--~~--r---~--~

IMPOR.

IMPACTOS
) do

.A

..

GDE
1 ao

• da

Risco de

PB

m

1 doQnAdm

4.

'de Postos de r ....ru.n

15.

,de

16.

!9.
~

·Bense:

de Renda Local e

17.

18.

1 do

tviáriae:~

0

<.

,Bens':"
>de

II .

REV
REV

de

GDE

GDE

IRR

PER

POS

DJR

REV
REV

1EM
1EM

NEG
NEG

IND
IND

IRR
IRR
IRR

PER

NEG

DIR

~~1-NE~PO~GS!.-4-~::~+-~
=<::........j__;~~OCOC~"-1
1EM
1EM
1EM
PER

NEG
NEG
NEG
NEG

DJR
DJR

de

'das.

>I:;::D---J-~.;::
D
MED
GDI

MDE

MDE

MED

MED

PEQ

"ME >

lMl

REG

1 de 1
Uso das Terras

PE<
PE<

PB
PB

' de Sólidos e Assoreamento da

PE<;

PEQ

REV

1EM

NEG

IND

!ME

LOC

~

PER
PER
1EM

NE,
NE'
NE'

DIR
DIR
DIR

!ME
!ME
!ME

8
8

'de.

20.

1 aos

21.
22.

1nos~n•l

•

na

1daFauna
das

PJl(

PB
PB
PB

M

1

El
•B

~

'E•

DIR

~'--1-~tx:LOC~

IRR
REV
REV
IRR

, J, . Inicio e/nu

IRede de i

EST

GDE

de

1 no

!ME

LOC
LOC
LOC
REG
LOC
REG

:H@

de

' """' o
•comArcas
nos Niveis

••n>•

IND
IND

TEMP.
lMl
lMl
lMl
IMl
CP
CP

FOR.
DIR
DIR
DIR
DIR

GDE
GDE

>de Saúde

111.

REVER. DURA. NATU.
REV
1EM
NEG
REV
PER
POS
REV
1EM
NEG
REV
1EM
POS
REV
1EM
POS
REV
1EM
POS

c a Infra-

Tráfego de·

·w.

=

ME
MED
MED

MAG.
GDE
PB
PB
ME
MED
MED

DIR

!ME
!ME
MLP
!ME

REG
LOC
LOC

LOC

~

~ L·;'b:.=:~=~~...l.J1~.:..,;.,~~
LOC: locai; REG: regional; EST: estratégico.

7.3. Análise dos Impactos e Proposição de Medidas
Conforme apresentados no item anterior, foram identificados 24 impactos ambientais que poderão
decorrer do empreendimento. Desses impactos, 13 dizem respeito a alterações ambientais na
sócio-economia e 11 referem-se a interferências no meio fisico-biótico.

Dos impactos analisados para a sócio-economia, cinco são de natureza positiva e referem-se,
principalmente, a uma possibilidade de aquecimento na economia local, pelo aumento de postos
174

EnGEVIX
de trabalho, diretos e indiretos; pela maior demanda de bens e serviços, pelo aumento das
arrecadações municipais, o que permitirá novos investimentos por parte das prefeituras locais,
pela melhoria da circulação de pessoas bens e serviços e pela diminuição do risco de acidentes.

Ainda na sócio-economia, dentre os impactos de natureza negativa, o de maior magnitude referese a alterações no cotidiano da população. Os demais impactos são de magnitude que varia de
pequeno a médio.

A maioria dos impactos na sócio-economia é de natureza temporária, manifestam-se
imediatamente e têm abrangência local. São também passíveis de serem revertidos, desde que
sejam adotadas as medidas recomendadas.

Já em relação ao meio fisico-biótico, foi prognosticado apenas um impacto positivo, que se refere

à redução dos niveis de erosão atmosférica, tratando-se de um impacto permanente. Os demais
impactos, de natureza negativa, são, de modo geral, de magnitude pequena e importâncias que
~

variam de pequena a média. A maioria dos impactos é de abrangência local e de duração
temporária, restrito ao periodo de obras.

Em relação às etapas do empreendimento, verifica-se que é na fase de construção que ocorre o
maior número de impactos. Nessa fase, as ações mais importantes são a de abertura de acessos e
faixa de dominio, a implantação de canteiros e alojamentos, e a de obras de terraplenagem,
causando impactos em praticamente todos os componentes ambientais analisados.

Na fase de operação, os principais impactos são de natureza positiva para a sócio-economia.
Prevê-se apenas um impacto negativo no meio biótico, devido ao aumento de atropelamentos de
espécies da fauna local.

~

A seguir, é apresentada a análise dos principais impactos previstos e respectivas medidas
propostas.

175

EnGEVIX
7.3.1. Alteração do Cotidiano da População

A implantação do empreendimento interfere, especialmente na Área de Influência Direta, na
dinâmica de vida da população local, pois a presença de elementos estranhos quebra o equihorio
vigente, desencadeando um clima de expectativas e sentimentos de insegurança, entre seus
habitantes. Essas expectativas estão relacionadas com os principais beneficios e prejuízos que o
empreendimento possa trazer.

A instalação dos canteiros de obra e, conseqüentemente, a entrada de um contingente de
trabalhadores, já serão sentidas na fase de construção.

As ações ligadas às obras em si , como aumento de ruído, poeira, tráfego intenso de veículos,
desapropriações, desvios de tráfego, engarrafamentos, também causam alterações no dia a dia das
pessoas residentes e de usuários, afetando, ainda que temporariamente, o cotidiano da população
que vive no seu entorno.

/-~o caso específico das desapropriações, haverá uma mudança de vida para os residentes nos
1

)

/

\

imóveis que serão atingidos. De acordo com os projetos de desapropriação realizados em 1989, e
que se encontram atualmente em revisão, deverão ser desapropriados os imóveis abaixo
relacionados no Quadro 7.3.1-1, a seguir. Considerou-se como terrenos as áreas sem edificações
e, no caso das residências e outros imóveis, não foi computada a área do terreno, embora estes
sejam contemplados no projeto de desapropriação.

176

EnGEVIH
QUADRO 7.3.1-1

IMÓVEIS ATINGIDOS PELAS OBRAS DE DUPLICAÇÃO
Municipios

Terrenos

Residências

Outros Imóveis

Quantidade

Area Total

Araquari

3

32.800m2

-

Navegantes

4

11.428 m•

03

Penha

I

2.712 m'

Joinville

28

33.498,50 m•

-

-

Itapema

25

9.326,5 m'

32

I oficina mecânica
I garagem

ltajaí

57

ll9.348 m•

21

I galpão
I posto de informação

Balneário Camboriú

43

40.077 m•

6

Porto Belo

4

58.841 m•

5

Tijucas

I

27m•

I

-

Biguaçu

-

-

14

I lanchonete

28

I borracharia

166

305.346 m•

110

6

São José
Total

Fonte. Projetos de Desapropnação reahzado petas Empreite113S, 1989

A análise do quadro mostra que haverá interferência em pelo menos 11 O residências, que variam
~

de padrão baixo a alto, e que abrigam uma população estimada em cerca de 500 pessoas.

Medidas Recomendadas:

•

Constante comunicação com a população local, através da implantação de um Programa de
Comunicação Social, que esclareça dúvidas e repasse informações sobre as diversas ações
ligadas às obras de implantação, enfatizando, principalmente, o cronograma das atividades
próximas aos centros urbanos;

177

EnGEVIX
•

Reforço da sinalização de tráfego nas áreas próximas às localidades onde a entrada e saída de
veículos for constante, como nos acessos aos povoados vizinhos à rodovia, para facilitar a
locomoção da população local;

•

Elaboração de um planejamento para situações de emergência, como acidentes graves,
planejando rotas especiais para o transporte de vitimas, já que a via principal estará em obras,
contando com a ajuda de organismos institucionais em todos os níveis;

•

Facilitar o cruzamento da rodovia com segurança pelos pedestres, instalando barreiras,
sinalização adequada e providenciando recursos humanos preparados para essa supervisão,
principalmente nos locaís onde os povoados crescem nas duas margens da via;

Após as Obras

• Construir e manter em bom estado de conservação passarelas ou outros dispositivos
adequados à travessia de pedestres, nos locaís onde existirem adensamentos populacionais, de
forma a perrnítir a travessia com segurança;

• Construir e manter em bom estado de conservação a sinalização de tráfego aérea e na própria
pista de rolamento da rodovia, principalmente nas entradas e saídas de vias secundárias onde o
tráfego é maís lento;

• Manter um esquema eficiente de manutenção rotineira e prevenção de danos graves á rodovia;

• Estudar maneiras de compatibilizar, com segurança e em nível local, o uso de meios de
transporte não-motorizado.

179

EnGEVIX
7.3.3. Alteração do Quadro Demográfico

Empreendimentos como a duplicação da BR I OI empregam um grande número de pessoas, e a
chegada desses trabalhadores pode vir a causar alterações na estrutura demográfica local,
aumentando a taxa de crescimento populacional, modificando a distribuição urbano-rural, a taxa
de migração e, sobretudo, a composição da população por idade e sexo.

Tal impacto se faz sentir durante toda a construção, neste caso, prevista para até 30 meses, mas
com a desmobilização, a situação tende a voltar ao normal.

Como se trata de obra de

desenvolvimento linear, não estando concentrada em um único local, a possibilidade de atrair
mão-de-obra indireta é reduzida.

Mesmo a mão-de-obra diretamente empregada tende a se

dispensar, após o término da construção.

Como cerca de 40% da mão-de-obra a ser utilizada é qualificada, deverá ser recrutada fora das
frentes de trabalho. O restante deverá ser recrutado nos locais das frentes de trabalho e nos
municípios vizinhos, provocando deslocamentos de população dentro de uma mesma região.
Desta forma, considerou-se o número total de trabalhadores envolvidos como sendo população
trazida pelo empreendimento e, portanto, causa de alteração no quadro demográfico.

r

A implantação da estrada prevê a utilização de 2000 trabalhadores, divididos em I 00 frentes de
trabalho.

Tal impacto, por ser temporário e conjuntural, não tem por si só grande significação, mas é
~

gerador de outros impactos, como o aumento da demanda por bens e serviços, alteração no
cotidiano e no quadro de saúde.

Medidas Recomendadas:

•

Priorizar a concentração de mão-de-obra local, visando reduzir a entrada de pessoas estranhas
à região;

ISO

EnGEVIH
•

Instalar, de preferência, os canteiros de obras longe das pequenas localidades ao longo do
traçado e, especialmente, longe da Área Indígena;

•

Caso isso não seja possível, dimensionar os canteiros para que possam abrigar o mínimo de
pessoas necessárias para a realização das obras.

7.3.4. Aumento da Oferta de Posto de Trabalho

A implantação do empreendimento traz novas oportunidades de emprego para a região, tanto
diretos, quanto indiretos.

Em relação aos empregos diretos, pode-se considerar que 60% da mão-de-obra não precisa ser
especialmente qualificada, podendo ser recrutada no local. O trecho poderá requerer a
mobilização de 1200 trabalhadores nos municípios da região.

Este impacto é considerado positivo, naturalmente, haja vista a oferta de pontos de trabalho
constituir uma nova alternativa de fonte de renda para os contigentes desempregados, para as
famílias do setor primário, essencialmente, e também concorrendo com as funções menos
remuneradas dos setores secundários e terciários. Por outro lado, os novos empregos, com a
renda gerada, aumentam a demanda por bens e serviços, sendo este efeito mais sentido nas
localidades próximas aos canteiros de obras.

O efeito permanente sobre a oferta de postos de trabalho ocorre quando da entrada em operação
da duplicação da rodovia . É um impacto derivado da redução de custos e de tempo de
deslocamento, e gera um amplo efeito na estrutura sócio-econômica.

181

EnGEVIH
Medidas Recomendadas:

• Contratação de mão-de-obra local;
• Planejamento da capacidade de oferta de serviços, comércio e insumos locais;
• Adaptar os picos de oferta de mão-de-obra à sazonalidade do turismo.

7.3.5. Aumento da Demanda de Bens de Consumo e Serviços

A duplicação da rodovia BR 101 no trecho Garuva/Palhoça, em Santa Catarina, deverá empregar
em tomo de 2000 trabalhadores, distribuídos em 100 frentes de trabalho.

~

A entrada em operação dos canteiros de obras vai acrescer urna população ativa à estrutura préexistente e, conseqüentemente, aquecer a demanda de bens e serviços Isto ocorrerá, em especial,
nas localizadas situadas mais próximo aos canteiros de obra, ao longo da área de influência.

O acréscimo demográfico pesará sobre o sistema de saúde, transporte, educação e segurança. A
pressão sobre o comércio de maneira mais típica será sentida sobre pequenos estabelecimentos,
como lojas, bares e pensões. Estas atividades adicionais criarão novas oportunidades de
empregos.

Esse efeito, embora importante, não tem tanta repercussão no contexto geral. A implantação de
atividades dessa natureza, positiva em si, deve ser considerada com precaução, devido ao seu
caráter temporário. Os possíveis efeitos negativos que esta populaçilo traz para a região, somado

à descontinuidade de sustentação, não recomendam que se otimizem essas atividades, que devem
ficar restritas às pequenas localidades. As conseqüências negativas são de oneroso controle; não é
recomendado que se privilegie os beneficios que possam trazer para os agentes da economia local
esse crescimento temporário da demanda.
182

EnGEVIH
A entrada em operação da duplicação oferece um decréscimo nos custos de deslocamento de
pessoas e mercadorias, atraindo também uma população consumidora adicional.

A população das localidades menores poderá ainda ter acesso aos serviços concentrados nos
centros maiores.

Medidas Recomendadas:

• Priorizar a contratação de mão-de-obra local;
• Aproximar os canteiros de obras dos centros regionais;
• Planejar a oferta de bens e serviço para a nova demanda.

7.3.6. Aumento da Renda Local

A duplicação da estrada trará um acréscimo na massa de salários, através do crescimento da
oferta de empregos e da elevação de salários regionais. Esse acréscimo da massa de salários
trará, por seu tirno, um aumento na arrecadação de tributos como o ICMS e o ISS, o que vai
possibilitar uma dinamização de investimentos. Por tratar-se de um ciclo temporário, pois está
ligado ao período da obra , a sua descontinuidade afetará a geração dessa renda adicional e da
receita dela derivada.

Medida Recomendada:

• Recrutamento de mão-de-obra,

serviços e insumos locais para otimizar o aumento dessa

receita.

183

EnGEVIX
7.3.7. Aumento do Tráfego de Veículos

-

Durante o período das obras, espera-se um aumento na circulação de veículos, por parte das
empreiteiras encarregadas da construção. Para o transporte dos equipamentos, será utilizado o
sistema viário que, de certa forma, terá aumentado seu fluxo de veículos.

Esse aumento de

tráfego ocorrerá também nas rodovias próximas às obras, devido ao transporte da mão-de-obra,
porém vai interferir pouco no trânsito local, devido à quantidade reduzida de ônibus necessária ao
transporte do pessoal.

Além do aumento do número de veículos, conta-se também com a circulação de equipamentos
sobre rodas do tipo "fora de estrada", que exigem cuidados especiais para o seu deslocamento.
Tal impacto se faz sentir durante toda a construção, desaparecendo ao final das obras.

O aumento no fluxo de veículos, após as obras, será proveniente do aumento de segurança, graças
~

à construção da segunda pista. Ressalta-se que, atualmente, a BR-IO I supera, em alguns locais,
quatro vezes a sua capacidade máxima.

Medidas Recomendadas:

• Utilizar, sempre que possível, caminhos de serviço para máquinas lentas ou de grande porte,
principalmente as do tipo "fora de estrada", para que interfiram o mínimo possível com as vias
de transporte normalmente utilizadas pela população local;

• Manter carros-pipa para umedecimento e equipamentos para manutenção de caminhos de
serviço;

• Providenciar sinalização adequada e pessoal treinado, quando houver necessidade do tráfego
de máquinas pesadas na mesma pista de rolamento de veículos de passageiros ou carga;

184

EnGEVIX
•

Melhoria das condições das estradas de acesso aos canteiros de obras e frentes de serviço,
particularmente quanto à sinalização, raios de curvatura, rampas e natureza do leito, devido
ao porte dos veículos;

•

Cuidados para evitar que o tráfego rodoviário de passagem afete área residencial. Caso isso
ocorra, deve-se implantar sinalizações adequadas e redutores de velocidade, principalmente
nas proximidades de escolas e hospitais/postos de saúde;

•

O transporte dos equipamentos com o uso de veículos pesados deverá ser precedido de um
planejamento, de forma a respeitar os gabaritos das rodovias quanto a peso e dimensões
máximos permitidos;

•

Informações às comunidades a serem afetadas pelo tráfego, bem como, se necessário,
estabelecimento de contatos com as prefeituras, visando implantar modificações nos fluxos
das vias (inversão de mão ou mesmo mão-única);

•

Sinalização dos pontos de acesso aos canteiros de obra.

7.3.8. Interferência com a Infra-Estrutura Viária e de Transmissão

A duplicação da BR-1 O1 não provocará maiores interferências do que as já acarretadas por sua
única pista, atualmente em uso. Os entroncamentos e as saídas de veículos configuram-se como
os principais problemas a serem resolvidos, no que tange à malha viária. Quanto ao sistema de
transmissão de energia elétrica, o problema pode ter que ser solucionado pela concessionária do
serviço, ou seja, a ELETROSUL ou a CELESC. Quando não houver condições para manter o
gabarito vertical da rodovia dentro dos valores previstos, as estruturas que suportam os cabos da

linha de transmissão devem ser modificadas.

185

EnGEVIX
Medidas Recomendadas:

• Prover a rodovia de retornos, acessos e demais dispositivos adequados à segurança nas
manobras dos veículos, sempre que a importância da via, ou de uma aglomeração urbana,
assim o exigir;

•

Durante a construção, deve ser instalada sinalização, inclusive noturna, para a segurança do
tráfego. Essa sinalização atende a todas as exigências das autoridades responsáveis pela
administração das vias;

• Estabelecer contatos junto à concessionária de energia elétrica, proprietária da linha de
transmissão atravessada, para verificar se os espaçamentos verticais entre a nova pista de
rolamento e os cabos condutores são suficientes e, também, o gabarito da rodovia e as
condições de segurança da própria linha de transmissão. Deve ser observado, também, se as
torres da linha estão a uma distância segura da rodovia e se existem barreiras naturais ou
artificiais que impeçam a colisão de veículos com as torres; caso não existam, as barreiras
deverão ser construídas, ou as torres deverão ser relocadas para local a ser definido em projeto
da própria concessionária;

• No caso de cruzamentos com linhas de distribuição de energia elétrica, o procedimento
recomendado é o mesmo para as linhas de transmissão;

•

Deve ser considerada a existência de projetos em curso, de forma a minimizar futuras
interferências.

7.3.9. Melhoria nas Condições de Circulação de Pessoas, Bens e Serviços

A entrada em operação da rodovia duplicada trará o barateamento dos custos de deslocamento de
pessoas, bens e serviços.
186

EnGEVIH
A redução de custos de transporte oferece aos habitantes da região, em especial para os das
pequenas localidades, um melhor acesso aos serviços dos centros regionais.

A facilidade inversa, com a redução dos tempos de viagem trará uma população em busca de
turismo e lazer, o que induzirá uma elevação do valor do estoque de imóveis. Num conjunto de
itens, se não houver um planejamento da expansão da oferta de serviços, em particular os
equipamentos urbanos, a estrutura disponível deverá iniciar processo de degradação.

Essa população adicional elevará o consumo, beneficiando o comércio, dai podendo esperar-se
uma resposta do mercado, considerando-se as caracteristicas do setor.

Medida Recomendada:

• Unidades de planejamento de oferta de serviços urbanos.

7.3.10. Alterações no Quadro de Saúde

A chegada de mão-de-obra de fora e a população atraida, mesmo que pequena, poderão afetar o
quadro de saúde das comunidades, especialmente nas localidades de menor porte, onde o contato
é mais intenso.

Alguns individuas da população migrante podem ser portadores, receptores ou transmissores em
potencial de doenças contagiosas, existindo a possibilidade de surtos de doenças cujos vetores
sejam encontrados na região, ou de doenças transmissíveis.

187

EnGEVIX
O aumento da violência e da prostituição poderá aumentar a mortalidade e o índice de doenças
sexualmente transmissíveis e por causas externas. Da mesma forma, a concentração de
trabalhadores nos canteiros de obras e alojamentos pode vir a favorecer o aparecimento e
desenvolvimento de doenças transmissíves em ambientes confinados. Aumentam igualmente os
riscos de acidentes de trabalho.

A entrada de mão-de-obra de fora e as possíveis alterações no quadro de saúde poderão aumentar
a demanda por serviços de saúde na região. Os locais que se encontram na Área de Influência
Direta possuem uma infra-estrutura de saúde capaz de atender ao aumento da demanda.

Medidas Recomendadas:

•

Preferência na contratação de mão-de-obra local, de modo a minimizar ao máximo a entrada
de pessoal estranho à região;

•

Realização de exames médicos durante a contratação da mão-de-obra, e periodicamente até o
término da construção, sempre que for julgado necessário pelo responsável da área de saúde;

•

Tratamento adequado de água, esgoto e lixo dos alojamentos e canteiros, visando não só
proteger os trabalhadores como a população circunvizinha;

•

As atividades de educação em saúde, a cargo de um especialista designado ou contratado pela
empreiteira para esta função, deverão atingir todo o pessoal das obras;

•

Campanha de prevenção de acidentes;

•

Intercâmbio permanente das empreiteiras com as prefeituras locais, visando minimizar
possíveis pressões sobre a infra-estrutura de saúde. Nesse sentido, deverá haver um canal de

..

~

188

EnGEVIX
comunicação entre ambas as partes durante a construção, de modo a serem adotadas as
medidas necessárias.

7.3.11. Formação de Ambientes Propícios ao Desenvolvimento de Vetores.

A formação de ambientes favoráveis ao desenvolvimento de espécies de animais condutores de
doenças, especialmente insetos,

pode ocorrer como resultado da exploração e posterior

abandono de pedreiras, gerando piscinas nas áreas utilizadas, e nas áreas de empréstimo de terra.
De forma similar, o acúmulo de lixo pode atuar como um agente de atração de roedores, entre
outros animais, que atuam como disserninadores de diversas doenças. Esse impacto, claramente
negativo, até sob o ponto de vista de manutenção das condições de saúde humanas, pode, se não
tomadas as medidas corretas, apresentar longa duração.

Medidas Recomendadas:

• . Interligação das caixas de empréstimo visando reduzir o acúmulo de água. Deve-se ter atenção
na inter-relação entre as variáveis Volume de Água Acumulada e Velocidade de Escoamento e
adotar um monitoramento rigoroso visando evitar que esse procedimento dê origem a erosões
e a ravinamentos de grande porte;
• Todo o lixo degradável deverá ser enterrado ou incinerado, adotando-se procedimentos que
evitem contaminação dos cursos d'água e incêndios, respectivamente.

7.3.12. Interferência com o Patrimônio Arqueológico

A BR-101, no trecho a ser duplicado,atravessa áreas de potencial arqueológico, demonstrado pela
existência de sítios já cadastrados na Área de Influência Indireta. Esses sítios testemunham as
diversas etapas do processo de ocupação humana, tanto pré-histórica, quanto histórica.

189

EnGEVIX
A duplicação da estrada será feita, na sua maior parte, em áreas que já foram bastante
modificadas, o que diminui a possibilidade de serem encontrados vestígios arqueológicos. No
entanto, esse patrimônio deverá ser investigado, de acordo com o disposto na Lei n• 3924/61 e na
Resolução CONAMA 001/86.

Medidas Recomendadas:

•

Avaliação do potencial arqueológico na faixa a ser implantada, realizada por profissional
competente;

•

Caso seja detectada a existência de sítios arqueológicos, deverá ser elaborado um programa
de salvamento para esses sítios.

~

..

7.3.13. Interferência com Área Indígena

A duplicação da BR 101 interferirá com a Área Indígena Mbiguaçu, diminuindo o seu território,
que é de apenas 40 ha e que já apresenta escassez de recursos, conseqüência da exploração
.~

intensiva realizada pela população regional. Além disso, os habitantes da área já reclamam da
dificuldade de atravessar a estrada, de apenas uma pista, para chegar ao litoral onde vendem o
artesanato produzido, dificuldade esta que se agravará com duas pistas de rolamento.

As terras indígenas, mesmo quando ainda não demarcadas, são bens inalienáveis da União. No

entanto, a Lei 6001173, Estatuto do Índio, em seu Artigo 20, alinea d, prevê intervenções para
serem realizadas obras públicas que interessem ao desenvolvimento nacional, como é o caso da
duplicação da BR 101. O mesmo artigo, nos seus Parágrafos 4• e

s• ,

determina que a

comunidade indígena deverá ser ressarcida dos prejuízos decorrentes da intervenção e que este
ato deverá ser acompanhado diretamente pelo órgão federal que exerce a tutela, no caso, a
Fundação Nacional do Índio-FUNAI.

190

EnGEVIX
No caso da comunidade que habita a Área Indígena Mbiguaçu, o impacto da implantação do
empreendimento poderá ser o seguinte:

- Durante o período de obras, além dos transtornos causados pelas próprias ações ligadas à
construção ( movimentação de materiais, aumento do tráfego de veículos, dentre outros), haverá
um maior contato dos índios com os trabalhadores da estrada, expondo os primeiros a riscos de
doenças e, principalmente, aos preconceitos e estereótipos que a população não índia costuma ter,
podendo vir a criar algum tipo de conflito;

- Com a implantação do empreendimento, haverá a diminuição permanente do território indígena,
que já é bastante reduzido para o sustento do grupo;

- Na fase de operação, haverá maiores dificuldades dos índios para o acesso ao litoral, limitando
ainda mais a sua mobilidade.

Medidas Recomendadas:

tCon:.

tato do elllP.f.!l.tlllcl_elf~.I"_<:_<J__m a Fundação Nacional do Índio para a implantação imediata do
-------._

Programa
de Apoio à Área .Indígena;
)
--.
---------

-'

--

~~~-

-·~-·

• Este Programa deverá estabelecer formas de ressarcimento e de acompanhamento das obras
junto à Área Mbiguaçu.

7.3.14. Alteração nos Níveis de Emissões Atmosféricas

Este impacto será registrado em momentos distintos. Na fase de construção, quando apresenta
natureza negativa, abrangerá toda a Faixa de Dominio, as áreas destinadas às estruturas de apoio,
como canteiros e alojamentos, e ainda a rede de acessos utilizada para as obras.

191

EnGEVIX
Neste momento, será de pequenas magnitude e importância, por ser restrito aos locais de obras e
entomos e ao periodo de duração das mesmas, atingindo um número bastante reduzido de
pessoas.

As máquinas e equipamentos a serem empregados nesta fàse serão suas principais fontes de ruído.

Uma das caracteristicas inerentes a construções desse porte é a alta proporção de ruído,
principalmente durante as operações de escavações, terraplenagem e soldagem, dentre outras.

O impacto desses instrumentos tem maior significância nas frentes de obras localizadas próximo
aos aglomerados urbanos, principalmente Joinville, Barra Velha, Balneário Camboriú, ltapema,
Tijucas, Biguaçu, Florianópolis, São José e Palhoça, onde será sentido tanto pelo pessoal
envolvido na obra, quanto pelos que ali habitam, trabalham ou circulam. Já nas frentes de obras
mais isoladas, o mesmo impacto atingirá apenas o pessoal envolvido nas obras, ou residentes nos
bairros próximos à rodovia.

Para as obras aqui consideradas, prevê-se, ainda, emissão de material particulado, poeira
circunscrita, basicamente, aos locais das frentes de trabalho e, em menor escala, aos trajetos de
materiais, equipamentos e pessoal, por estradas não pavimentadas. Esta situação ocorrerá apenas
durante as operações de corte, aterro e terraplenagem, quando a mensuração do fator de emissão

é função do tipo de solo, de seu teor de umidade e da fbrma de execução.
Em um segundo momento, durante a operação da rodovia após concluída sua duplicação, é que a
alteração nos níveis de emissões atmosféricas toma-se mais significativa, traduzida pela sensível
redução das emissões de gases tóxicos e/ou asfixiantes das descargas dos motores a combustão,
ao longo de todo o trecho beneficiado.

Considerando-se a baixa velocidade média e constantes reduções de marchas, dos veículos que
hoje circulam neste trecho da BR-101, decorrentes da saturação de suas capacidades, e ainda os
freqüentes engarrafamentos nos pontos e horários de estrangulamento da rodovia, pode-se
antever o quanto sua duplicação contribuiria para a redução dos níveis emitidos diariamente de
monóxido de carbono, hidrocarbonetos, óxidos de nitrogênio, chumbo e outros.
192

EnGEVIX
A grande significância desse impacto, agora de média magnitude e importância e de natureza
positiva, será sentida principalmente junto aos citados aglomerados urbanos, lindeiros à rodovia.

Medidas Recomendadas:

(Para a Fase de Construção)

•

Planejamento para o transporte de materiais e equipamentos, evitando-se os horários de pico e
noturno nas auto-estradas;

•

Controle do teor de umidade do solo, a partir de aspersões periódicas, inclusive nos acessos
às obras;

~

•

Utilização de equipamentos de segurança, como màscaras, botas, fones de ouvido, luvas,
capacetes, etc., pelos funcionários das obras.

Para fase de Operação:

•

Monitoramento dos niveis de efluentes das descargas dos motores a combustão, ao longo da
rodovia;

~

•

Controle e manejo das velocidades médias dos veículos através de sinalização e radares;

•

Divulgação dos resultados do monitoramento e controle às comunidades da região.

193

EnGEVIX
7.3.15. Incremento das Atividades Minerárias

As obras de terraplenagem , a implantação de canteiros, obras de arte, capeamentos e obras

complementares irão requerer o uso de materiais provenientes de pedreiras, jazidas de empréstimo
e depósitos de areia.

A exploração de pedreiras e a escavação em empréstimos irão produzir de imediato alterações nos
aspectos paisagísticos.

Essas alterações estão relacionadas aos grandes desmontes,

movimentação de terras, depósitos de estéreis ou rejeitas e implantação de vias de acessos. Essas
ações provocam modificações, tais como quebra de relevo, formação de novas vertentes,
eliminação da vegetação, mudança na drenagem.

Os depósitos de estéril poderão formar destaques topográficos no relevo, desprovidos de
vegetação e expostos aos processos erosivos.

Nos desmontes de pedreiras devem ser considerados, como principais pontos críticos, as
vibrações (dinarnitação e marteletes), a queda e lançamento de blocos e a estabilidade dos taludes,

·-

além da necessidade de recuperação dos maciços remanescentes e de preservação da vegetação.

As descontinuidades comumente encontradas nos maciços rochosos, tais como xistosidade e

fraturas, propiciam o isolamento de blocos de rocha, principalmente onde o fraturamento é
desfavorável a estabilidade.

Durante a execução de cortes nas encostas rochosas, poderão,

portanto, ocorrer queda de blocos instáveis.

Deve-se levar em conta, também, a drenagem interna dos maciços, zonas de saturação e pressões
de percolação.

Outro problema associado ao desmonte de rochas é a formação de poeiras e ruídos.

Em face de o relevo apresentar ondulações, com declividades por vezes acentuadas, do clima

úmido e da alteração intensa das rochas, algumas áreas de empréstimo poderão representar zonas
194

EnGEVIX
de fragilidade fisica, sujeitas à ação significativa dos processos erosivos e conseqüentes
movimentos de massa, deslizamento de solos, queda ou reptação de blocos de rocha.

Esses locais deverão merecer maiores cuidados, pois a erosão hídrica poderá ser agravada pelas
chuvas torrenciais durante a fase de exploração de jazidas.

As caixas de empréstimo situadas em trecho de rampa poderão sofrer erosão laminar, em sulcos
~

ou mesmo escorregamentos superficiais, devido à inclinação do corte e deficiências temporárias
no sistema de drenagem.

Nas rochas de textura granular como granitos, granulitos e mignatitos homogêneos, o solo de
alteração é predominantemente arenoso, podendo atingir dezenas de metros de espessura em
relevos mais suaves. Nesses terrenos é comum a presença de grandes matacões imersis no solo
residual ou em superfície. Em relevos mais acidentados, podem ocorrer escorregamentos no
contato solo-rocha devido à saturação do solo.

Nas rochas de textura xistosa-gnaisses e mignatitos heterogêneos - o solo residual é siltoso, em
geral de grandes espessuras, apresentando a xistosidade preservada. Os principais problemas que
poderão ocorrer nesses sítios são: erosão em sulcos e/ou diferenciada e escorregamentos mais
freqüentes, devido às descontinuidades determinadas pela xistosidade.

Em todos os casos mencionados, os processos erosivos decorrentes das atividades minerárias
poderão contribuir para o carreamento de sólidos e o assoreamento dos cursos d'água.

Outro problema comum a todos esses materiais diz respeito a desativação da área minerada (cava
e rejeito).

Em relação às extrações de areia para obras de pavimentação, estão previstas dragagens nos rios
ltajai e Tijucas (principais fornecedores).

Outras fontes consideradas potenciais são os

sedimentos litorâneos constituídos de terraços marinhos, fluviais, lacustres e mistos. Geralmente

são sedimentos distribuídos em camadas arenosas e argilosas distintas e interdigitadas.
195

EnGEYIX
A extração de areia no leite dos rios não induz a impactos expressivos. Poderá ocorrer um
aumento da lâmina d'água com aproveitamento da escavação no fundo dos rios e alterações na
energia das apenas correntes, provocando, eventualmente, erosão nas margens e maior transporte
de sedimentos. No que se refere ao meio biológico, consideram-se apenas algumas alterações
locais e temporárias na ictiofauna e perda de vegetação se houver desbarrancamento de margens
vegetadas.

No que se refere ao meio sócio-econômico, as atividades minerárias trarão interferências
negativas somente nos aspectos de uso ocupação do solo.

Como impacto positivo, ressalta-se o aumento da oferta de postos de trabalho, com as novas
oportunidades de emprego nas frentes de extração. Apesar de a demanda da mão-de-obra ser
restrita, os trabalhadores contratados localmente terão uma nova fonte de renda para suas famílias
durante o desenvolvimento da obra.

Medidas Recomendadas:

Relacionam-se, a seguir, recomendações pertinentes à mitigação dos impactos decorrentes das
atividades de exploração tanto nas pedreiras quanto nas jazidas de empréstimo:

•

Evitar a execução de cortes com inclinação acentuada, adotando inclinações compatíveis com
a resistência dos materiais;

•

Implantação de sistemas de drenagem superficial e profunda. Deverão ser incluidos sistemas
de dissipação de energia d'água através de sondas laterais, caixas de dissipação e bacias de
retenção;

•

Regularização dos taludes criados, com implementação de proteção superficial;

196

EltGEVIX
•

Conhecimento prévio das descontinuidades da rocha e do solo residual e adoção de
inclinações compatíveis e/ou obras de contenção;

•

Impermeabilização superficial para saturações temporárias;

•

Consideração correta dos parâmetros hídricos e geológico-geotécnicos para evitar que as
novas estradas de acessos entrem precocemente em degradação no que se refere aos cortes e
aterros;

•

Observação do comportamento no tempo e no espaço das respostas de caráter geológicogeotécnico promovidas pela natureza frente às novas condições de equihbrio exigidas;

•

Considerar experiências precedentes em locais similares onde o projeto foi feito com sucesso
(aplicar-se-ia para casos de horizontes geotécnicos homogêneos);

•

Para as pedreiras, recomenda-se a remoção manual e individual de blocos instáveis ou fixação
através de chumbadores ou tirantes. Como alternativa, pode-se utilizar tela metálica com ou
semgunita;

•

Nas áreas de empréstimo de rochas graniticas, com eventuais blocos de rocha (matacões)
isolados e expostos na superfície, recomenda-se proteção da área de apoio do bloco
considerado instável com sistemas de drenagem e fixação do bloco ou o desmonte e remoção
dele;

•

Aspersão da água nos pátios de extração e nas estradas de acesso para diminuição da poeira
provocada pelo movimentação de materiais;

•

No caso de erosão das margens dos rios fornecedores de areia, sugere-se proteção através de
gabiões ou outro tipo de enrocamento nos pontos considerados suscetíveis;

197

EnGEVIH
•

Programa de recuperação das áreas mineradas compreendendo:

. relocação ou melhoria de vias de acesso;
. adequação da drenagem;
. revegetação e preservação da vegetação;
. implantação de cinturões verdes;
. deposição adequada de estéril e rejeites;
. controle de poeira e ruídos;
. recomposição da paisagem;
. monitoramento ambiental;
. outros procedimentos específicos.

7.3.16. Início e/ou Aceleração de Processos Erosivos

Este impacto se deve à instalação da pista em áreas consideradas suscetíveis a erosão, enumeradas
no item 6.2.2.a. deste documento, bem como à exploração dos materiais de construção
necessários às obras, vias, pedreiras, caixas de empréstimos e areais.

O surgimento dos processos erosivos ou a aceleração daqueles já existentes decorrem
principalmente do grau elevado de suscetibilidade a erosão dos solos a serem atingidos pelas
ações inerentes a esse tipo de obra, somadas à intensíficação das chuvas e o seu caráter torrencial,
quando coincidente ao periodo da construção. Esse impacto tem abrangência local e duração não
provocando alterações que possam comprometer de forma marcante a qualidade ambiental, desde
que sejam adotadas medidas preventivas e/ou corretivas, tendo sido considerado, portanto, de
pequenas importância e magnitude.

É fundamental que as ações propostas de mitigação na fase de construção sejam bem avaliadas e
tecnicamente implementadas, para corrigir os impactos gerados sobre os solos, de forma a
manter, na medida do possível, seu equilibrio.

198

EnGEVIX
Medidas Recomendadas:

•

Em alguns trechos de transposição de relevos mais movimentados serão atingidos solos rasos,
cascalhentos e rochosos, altamente suscetíveis a erosão, como Cambissolos, Litólicos e
Coluviais. Assim, em função da declividade e tipo de solo, esses locais merecerão maior
atenção, relativamente ao controle dos processos erosivos, dando-se ênfase especial ao
respectivo programa;

•

Nesses, como em outros trechos em rampa, para evitar erosão ou mesmo deslizamentos de
solos ou material de cobertura, deverão ser adotados, em função do tipo de solo e da declividade, os seguintes procedimentos:

•

elaboração de projeto de estabilização dos taludes;

•

execução de drenagem eficiente conforme projeto, a fim de assegurar o bom escoamento das
águas. Será executado, também, um sistema de drenagem provisória (calhas, calhas de crista,
canaletas e saidas laterais), minimizando as erosões superficiais da pista, áreas terraplenadas e
encostas;

•

execução de revestimento vegetal dos taludes, imediatamente após a conclusão dos cortes e
aterros. Recomenda-se o plantio de gramíneas e leguminosas fixadoras de nitrogênio. O
revolvimento do solo deverá ser o minimo possível durante o plantio;

7.3.17. Instabilização de Terrenos

A maior parte de BR-101 no trecho entre Garuva e Palhoça percorre terrenos planos ou com
fraca declividade. Nesses casos, não existem problemas de instabilização de terrenos.

199

EnGEVIX
Haverá, entretanto, necessidade da execução de cortes em terrenos mais íngremes em alguns
trechos da estrada. Esses cortes, mutilando a encosta, modificam sua geometria, provocam a
desestruturação dos materiais que a compõem e reduzem sua resistência mecânica. Muitas vezes,
o tráfego contínuo de veículos pesados provoca trepidação nos terrenos mais próximos à rodovia
reforçando ainda mais os processos de instabilização das encostas.

Além do problema da ínstabilização dos terrenos, deve-se mencionar a possibilidade da queda de
blocos nos terrenos de rochas granlticas.

Medidas Recomendadas

• Os cronogramas de execução das obras deverão ser adequados, sempre que possível, às épocas
de menor pluviosidade;

• Na ocorrência de nascentes ou infiltrações de água, deverão ser previstos meios adequados
para a sua drenagem;

• Os blocos de rocha que se apresentem em posição perigosa serão removidos ou estabilizados;

• Os cortes deverão ser escalonados, dimunuíndo-se sua ínclínação e revestidos de gramíneas,
legumínosas e arbustos com raizes pouco profundas e de maior cobertura do solo. Esse
revestimento vegetal deverá ser feito logo que finalizados os trabalhos de formatação da
encosta ( dimínuição da ínclínação e terraceamento);

• Utilização de revestimento protetor (solo-cimento) em locais propícios ao desenvolvimento de
processos erosivos superficiais índutores de ínstabilização (sulcos de erosão, ravinas,
voçorocas, fendas no solo).

200

EnGEVIX
7.3.18. Alteração no Uso das Terras

A alteração no uso das terras irá manifestar-se de duas maneiras diferentes quanto à sua duração.

Será temporária, em relação às áreas de estruturas de apoio, canteiros e alojamentos, e ainda nas
áreas de exploração de argila e areia; e será permanente nas áreas desapropriadas para fins de
assentamento das pistas e demais equipamentos laterais às mesmas.

Em ambos os casos, esse impacto se faz sentir a partir da operação de limpeza das áreas
envolvidas - làixa de domínio e estruturas de apoio, desaparecendo, quando temporário, após a
conclusão das obras e desmobilização dos canteiros e alojamentos, momento em que se toma
viável a retomada do uso anterior.

São estimados, como suscetíveis a esse impacto, cerca de 950 ha, subdivididos em cerca de 900

ha de alteração permanente faixa média de 20m para cada lado das pistas atuais ao longo de 218

km, e 50 ha de alteração temporária do uso atual, para assentamento das estruturas de apoio
somadas as áreas de pedreiras, empréstimos e areais.

As áreas a serem desapropriadas para ceder lugar às obras estão discriminadas, por tipo de uso do

solo, no item "7.3.1. Alteração do Cotidiano da População" e representados, esquematicamente,

no Mapa de Pontos Notáveis.
Medidas Recomendadas:

•

Armazenamento do solo, durante a abertura das frentes de lavras nas áreas de empréstimos,
para possibilitar a reconstituição do substrato para revegetação das áreas mineradas;

•

Recomposição do substrato nas áreas das estruturas de apoio, no menor espaço de tempo
possível, para a breve retomada do uso original;

•

Coleta de mudas e sementes de espécies nativas nas áreas de remanescentes de florestas
atingidos, para produção de mudas e posterior replantio, em áreas contíguas;
201

EnGEVIH
•

Restrição da limpeza da faixa de domínio e áreas das estruturas de apoio ao mínimo necessário, evitando-se excessos de retirada da vegetação.

7.3.19. Carreamento de Sólidos e Assoreamento da Rede de Drenagem

Este impacto ocorre em função, principalmente, dos movimentos de terra necessários à
construção das obras para aberturas de acessos, faixas de domínio, execução de canteiros e
alojamentos.

Os processos de assoreamento estão associados ao carreamento de material sólido (erosão),
indevidamente equacionado ou posicionado inadequadamente em relação à rede de drenagem.
Essa situação provoca um aumento da carga de material sólido transportado, com conseqüente
assoreamento de rios e reservatórios.

A erosão em rodovias pode ser classificada em quatro diferentes categorias:

•

erosão em taludes de cortes ou aterros;

•

erosão em plataforma longitudinal, ao longo do acostamento;

•

erosão associada a obras de drenagem, localizada no :final de canaletas, valetas, etc;

•

erosão interna em aterros.

O carrearnento de sólidos com possibilidade de assoreamento da rede de drenagem acontece de
maneira mais significativa durante a fase de construção da rodovia, quando os movimentos de
terra são maiores, principalmente durante a estação chuvosa. É mais brando durante a operação,
quando poderão ocorrer casos de erosão ou deposição nas margens dos cursos d'água interceptados.

202

--

EnGEVIX
Em todas as áreas onde houver exploração de materiais para construção da rodovia, poderá
ocorrer carreamento de sólidos, principalmente no período chuvoso.

Deve-se lembrar que, de maneira geral, todas as bacias hidrográficas atravessadas pela BR-101 já
se encontram bastante modificadas, no que diz respeito à cobertura vegetal, principalmente por
atividades agropecuárias. Ressalta-se que, na maior parte, essas áreas estão sem o devido manejo
de solos para o controle de erosão e perda de solos.

A fim de serem minimizados os efeitos desse impacto, deverão ser seguidas algumas medidas
mitigadoras recomendadas, principalmente nas áreas próximas aos cursos d'água, onde o aspecto
de carreamento de sólidos pode ser mais significativo.

Medidas Recomendadas:

•

Os movimentos de terra realizados, bem como o balanço de materiais, deverão ser
equacionados de forma a não provocar carreamento de material sólido para a rede de drenagem local, ou para o próprio rio ou reservatório atravessado;

•

Terraplenagem bem balanceada, com técnicas de construção de valetas, taludes e drenagem
adequadas;

•

Recomposição vegetal de margens e taludes;

•

Recuperação das áreas degradadas pela exploração do material de construção necessário às
obras.

Na fase de operação, atenção especial deverá ser dada aos resultados do programa de
..

~

monitoramento a ser implementado, de forma a se prever em medidas que atenuem um possivel
~

movimento de fundo da calha dos rios nas travessias.

203

EnGEVIH
7.3.20-21. Alterações nos Ecossistemas Florestais e nos Hábitos da Fauna

~

Alterações nos habitats florestais são impactos diretos decorrentes das ações Abertura de acessos

e da faixa de domínio, ImplantaçlJo de canteiros e alojamentos e obras de te"aplanagem,
empréstimos e bota-fora, refletindo-se fortemente sobre os hábitos das espécies integrantes da
fauna, o que justifica a análise conjunta desses impactos.. As magnitudes desse impacto estão
intimamente correlacionadas com o estado de conservação dos ecossistemas situados dentro da
área diretamente afetada. Assim, comunidades cujo grau de organização interna permite classificálas como bem preservadas são particularmente afutadas pelos processos de desmatamento e de
movimentação do solo que antecedem o estabelecimento desse tipo de empreendimento.

Como apresentado no Diagnóstico Ambiental, a maior parte da região a ser afetada pelas obras de
implantação do empreendimento encontra-se profundamente alterada, com sua vegetação florestal
nativa substituída por complexo formado por pastagens e campos de cultivo, determinando o
predomínio de espécies animais mais bem adaptadas, juntamente com formas invasoras. Contudo,
dentro do traçado da BR-101, encontram-se inseridos alguns remanescentes florestais que, apesar
de serem, em sua maioria compostos por vegetação secundária, incluem algumas áreas
particularmente interessantes sob o ponto de vista de manejo dos estoques populacionais de
~

diversas espécies integrantes da fauna, alguns dos quais constantes na lista de espécies ameaçadas
de extinção.

A abertura de novos acessos, a exploração de pedreiras e a ampliação da faixa de domínio da
rodovia causarão, como impacto imediato, a supressão de parte da cobertura vegetal e,
conseqüentemente, ampliarão as áreas de borda florestal. Esses processos atuarão como indutores
de deslocamento de diversas espécies do entorno da Área Diretamente Afetada para regiões
adjacentes. Conseqüentemente, este evento, especialmente atuante sobre grupos associados aos
sistemas florestais determinará uma alteração na distribuição espacial das espécies afutadas, o que
implicará uma mudança no padrão geral de ocupação dos microambientes disponiveis.

204

EnGEVIX
Nos sistemas florestais afetados, a implantação de novas vias gerará uma faixa pennanentemente
desprovida de vegetação arbórea ou arbustiva, aumentando a taxa de fragmentação dos ambientes
e dificultando a livre circulação de algumas espécies, notadamente de formas arborícolas ou de
grupos de pequeno porte que ocupam os microambientes . A correlação positiva entre o aumento
na fragmentação de complexos naturais e a redução na variabilidade genética das populações
localizadas nas áreas afetadas (com concomitante elevação na probabilidade de extinção local das
mesmas), encontra-se largamente documentada na literatura.

A posição das faixas de acesso poderá levar a uma alteração nos limites externos das áreas de
mata, modificando, desta forma, as distribuição das bordas florestais, o que gera novas zonas de
contato e modifica o padrão original de penetração luminosa, restringindo as áreas de uso de
espécies ombrófilas, com reflexos imediatos sobre os estoques populacionais desses grupos.

Considerando toda a extensão da rodovia, pode-se classificar esse impacto como sendo de média
magnitude e importância. No caso particular dos ruídos produzidos durante a fase de construção,
estes se restringirão aos períodos das obras, tratando-se, portanto, de uma interferência de curta
duração.

Medidas Recomendadas:

~

•

Evitar a implantação de canteiros de obras próximos a ambientes florestados;

•

Evitar desmatamentos desnecessários, especialmente em formações ciliares;

•

Controlar a entrada de pessoal da obra nas áreas de mata cortadas pelo empreendimento;

•

Limitar os desmatamentos ao necessário às operações de construção e proteção do tráfego.

7.3. 22. Alteraçio na Estrutura de Taxocenoses Aquáticas
205

EnGEVIX
A travessia dos sistemas hídricos por pontes será precedida de obras de movimentação de terra
dos leitos fluviais. Esse procedimento alterará o transporte de sedimentos, aumentando a
quantidade de material em suspensão na água e incrementando as taxas atuais de sedimentação. O
aumento do assoreamento pode ser reflexo da construção de bueiros curtos e sem dissipadores
de energia e da localização equivocada do ponto de descarga dos bueiros.

Concomitantemente, a retirada da cobertura vegetal implicará aumento da possibilidade de erosão
do solo. Esse processo, quando se desenvolvendo próximo a cursos d'água, determinará um
aumento na quantidade de terra carregada e, conseqüentemente, um incremento nas taxas naturais
de sedimentação. De forma similar, o estabelecimento de canteiros de obra e de alojamentos
implica a formação de novas fontes de esgoto que podem vir a comprometer as qualidades
químicas das águas dos sistemas fluviais adjacentes. O lixo produzido durante o período da obra
pode igualmente comprometer a qualidade ambiental da região.

Consequentemente, poderão ocorrer, especialmente durante as fases pré-operacionais, alterações
nas características fisico-quimicas da água e no padrão de circulação fluvial, conduzindo a urna
descaracterização ambiental que, embora apresente reflexos na áreas de influência indireta,
situadas a jusante do empreendimento, será especialmente evidenciada no trecho diretamente
afetado.

O somatório dos impactos exercidos sobre esses sistemas se refletirá, de forma diferenciada, na
composição das distintas espécies que habitam os rios, determinando um deslocamento da fauna
para setores menos alterados, o que modifica o padrão normal de distribuição espacial. Em
pequenos cursos d'água, assim como nas regiões de cabeceira dos rios, possivelmente também
ocorrerá aumento na taxa de mortalidade de alguns grupos menos tolerantes ou dotados de menor
capacidade de dispersão, presentes nas áreas diretamente afetadas.

Se respeitados os procedimentos para redução dos impactos, estes se mostrarão temporários,
limitados apenas à fase de implantação do empreendimento, prevendo-se urna reestruturação

gradual das características originais da vida aquática existentes nas drenagens afetadas ao término
206

EnGEVIX
das obras. Estas características permitem classificar tais impactos como de pequena magnitude e
baixa importância.

Na fase de asfaltamento, existe a possibilidade de derrame acidental de asfalto nos cursos fluviais,
o que pode comprometer as qualidades químicas da água. Logo, as medidas de segurança
inerentes a obras desse porte devem ser redobradas quando nas proximidades dos cursos d'água,
minimizando a possibilidade de tais acidentes.

Medidas Recomendadas:

•

Evitar a formação de focos erosivos nas margens dos rios e em áreas adjacentes;

•

Evitar o comprometimento da cobertura ciliar;

•

Otimizar os processos de implantação, reduzindo a duração do impacto sobre as taxocenoses
aquáticas;

•

Disposição dos esgotos sanitários em fussas sépticas, instaladas a distância segura de cursos
d'água e de poços de abastecimento;

•

Todo o lixo degradável deverá ser enterrado ou incinerado, adotando-se procedimentos que
evitem contaminação dos cursos d'água e incêndios, respectivamente;

•

Uso de caixas de sedimentação ao longo da rede de drenagem de águas pluviais, paralelas à
rodovia;

•

Elaboração de cronograma de obras baseado, dentre outros aspectos, no regime
pluviométrico local, visando efetuar movimentos de terra em períodos de estiagem, reduzindo
dessa forma a possibilidade de ocorrência de carreamentos de terra de grande magnitude;

207

EnGEVIX
•

Limitar os desmatamentos ao necessário às operações de construção e proteção do tráfego.

7.3. 23. Aumento da Caça

A abertura de novos acessos ou as melhorias nas estradas vicinais poderão facilitar a incursão de
caçadores e a procura de espécies de aves florestais e de mamíferos de pequeno e médio porte,
criando uma pressão negativa quanto ao manejo dos estoques populacionais.

Um segundo agravante relaciona-se com a própria mobilização de pessoal para a obra, a qual
proporcionará um aumento no número de pessoas com hábito de caçar. Destaca-se que, no caso
específico de certas espécies de répteis, a desinformação e o medo generalizado poderão levar ao
abate indiscriminado de organismos que desempenham um relevante papel como controladores
biológicos.

Se consideradas as medidas recomendadas, a pressão da caça será um impacto de pequena
~

magnitude e importância.

Medidas Recomendadas:

•

Controlar, durante a construção, as incursões do pessoal da obra às áreas florestais cortadas
pelo empreendimento;

•

Reprimir qualquer tipo de agressão à fauna por parte do pessoal envolvido com o
empreendimento, proibindo-se o uso de armas de fogo e armadilhas;

•

Evitar a implantação de canteiros de obras próximos a ambientes florestados.

208

EHGEVIX
7.3.24. Atropelamentos de Espécies da Fauna Local

Como ressaltado por Novelli et ai. (1988) e por Leedy et al. (1975), o uso de sistemas viários
representa um impacto permanente sobre a fauna presente em setores limítrofes a esses
empreendimentos, tendo em vista a possibilidade de atropelamento de espécimes. Sob o ponto de
vista preservacionista, maiores atenções devem ser desviadas para a passagem da rodovia por
áreas contiguas a ecossistemas florestais em estádios avançados de regeneração, visto serem os
locais que concentram maior diversidade faunistica e, muitas vezes, abrigam espécies ameaçadas.

A magnitude desse impacto, além de influenciada pelas características dos ecossistemas cortados
pela rodovia, apresenta correlações positivas com a largura do empreendimento e a velocidade
alcançada pelos veículos ao circular pelas rodovias, o que toma a BR-101 particularmente crítica
quanto a esse aspecto. O processo de ampliação de suas dimensões, por favorecer a circulação de
veículos em velocidades mais elevadas, amplia as probabilidades de atropelamento da fauna.
Constitui um impacto permanente e de média importância.

Medidas Recomendadas:

"'

•

Instalação de placas indicativas especialmente em trechos

da rodovia que assumem um

traçado mais retilíneo e/ou situados em áreas contíguas às matas;

•

Implantação de passagens ou de pontes secas em pontos estratégicos ao longo do traçado,
especialmente em áreas próximas a complexos florestais em bom estado de conservação.

209

EnGEVIX
8. PROGRAMAS AMBIENTAIS
8.1. Introdução
A avaliação dos impactos decorrentes do processo de implantação e operação do empreendimento indicou a definição de programas que, uma vez executados, possibilitarão a
conservação e a recuperação da situação ambiental prevista para as Áreas de Influência da
duplicação da BR-1 O1, segundo os prognósticos abordados neste estudo.

Tais programas terão a participação do empreendedor, seja na função de executor, na de
financiador ou de indutor das ações preconizados, quando houver a necessidade de participação
de órgãos do executivo municipal, estadual ou federal.

Apresentam-se, a seguir, os procedimentos para a implantação dos programas básicos previstos e
ainda uma estimativa do custo de implantação de cada Programa, em ordem de grandeza.

8.2. Programa de Comunicação Social

Este

programa tem como objetivo maior assegurar à população informações sobre o

empreendimento, medidas e projetos ambientais a serem desenvolvidos, visando evitar qualquer
tipo de conflito.

Ao se esclarecer a população, através de um processo educativo, serão minimizadas as
expectativas que possam vir a ser criadas e, ao mesmo tempo, assegurar a sua efetiva participação
nas diversas etapas de implantação do empreendimento.

A primeira ação do Programa de Comunicação Social é a identificação e o contato com os
principais interlocutores (representantes de órgãos públicos e da sociedade civil) para avaliar as
demandas de informações da comunidade da Área de Influência Direta.

210

EnGEVIX
Em seguida, serão desenvolvidas atividades direcionadas ao pessoal interno das empreiteiras que
estará em contato com a população, assim como do pessoal das instituições envolvidas que
estarão à frente do Programa.

Todas as informações necessárias serão repassadas através de reuniões e discussões com a
~

população e técnicos de instituições locais, sendo também difundidas através de material didático
(jornais, folhetos, vídeos, cartilhas), adequado aos diversos segmentos que se pretende atingir.

Deverá ser desenvolvida uma campanha orientativa sobre trãnsito, em conjunto com as secretarias
de educação das prefeituras dos municípios que possuem aglomerações urbanas na Área de
Influência Direta. Esta campanha deverá ter inicio durante a fase de implantação, durando até o
final da construção, e será dirigida, principalmente, às crianças. Deverão ser utilizados folhetos,
folders e demais técnicas de comunicação, de forma a permitir à população a perfeita
compreensão dos problemas de trãnsito gerados pelo empreendimento, principalmente sobre as
travessias da rodovia pelos pedestres. As crianças deverão ser incentivadas a trabalhar o assunto
com as suas famílias, permitindo, dessa forma, atingir toda a comunidade.

Os custos estimados para a implantação deste programa são da ordem de R$ 180.000,00 (cento e
oitenta mil reais).

8.3. Programa de Saúde da Mão-de-Obra

A construção da nova pista da BR-1 OI envolverá um contingente de cerca de 2000 trabalhadores,
distribuídos por 06 canteiros de obras. Durante a construção, poderão ocorrer acidentes de
trabalho e disseminação de doenças transmissíveis, fàvorecidas, estas últimas, pelo confinamento
dos trabalhadores em alojamentos. Assim, são necessários cuidados especiais no sentido de
preservar a saúde dos trabalhadores envolvidos na duplicação da rodovia, bem como das comunidades adjacentes, evitando-se que esses trabalhadores adquiram moléstias existentes na região
ou ajam como transmissores de doenças às comunidades.

211

I.

EnGEVIX
Os procedimentos previstos para o desenvolvimento do Programa são os seguintes:

•

construção de pequeno ambulatório junto aos canteiros de obra para atendimento da mão-deobra empregada;

•

realização de exames admissionais e periódicos para mão-de-obra, conforme legislação em
vigor;

•

realização de campanhas de esclarecimento junto aos trabalhadores quanto às questões
relativas à saúde, particularmente acidentes de trabalho, doenças sexualmente transmissíveis,
higiene, saneamento e possíveis endemias.

O Programa deverá ser desenvolvido pelas Empreiteiras, com apoio das Secretarias Municipais e
Estaduais de Saúde, e sua implantação deverá ser iniciada concomitantemente com o marco zero
das obras, estendendo-se durante todo o periodo de construção. Sem custo de implantação está
estimado em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), ao longo dos 30 meses de obras.

8.4. Programa de Investigações Arqueológicas
O Programa de Investigações Arqueológicas tem como objetivo promover o levantamento de
possíveis evidências arqueológicas na área de implantação da nova faixa da BR I OI, e proceder a
sua preservação.

Os trabalhos deverão ser desenvolvido através de convênios com a Universidade de Santa
Catarina, que já possui trabalhos realizados na região.

O custo estimado para a execução destes trabalhos é da ordem de R$ 80.000,00 (oitenta mil
~

reais).

2I2

-'

EnGEVIX
8.5. Programa de Apoio à Área Indígena
.~.

Os objetivos do Programa de Apoio à Área Indígena são de ressarcir, de forma adequada, as
terras a serem desapropriadas para a implantação da nova pista da BR-IO 1 e regulamentar a
forma de contato entre a mão-de-obra empregada e a população indígena.

O Programa deverá ser realizado junto com o órgão tutelar responsável, a Fundação Nacional do
Índio - FUNAI, informando-a da interferência na área indígena, com a apresentação de croquis de
dados quantitativos sobre a porção a ser desapropriada, e do cronograma da obra além de
estabelecer formas de indenização, demarcação de área e ainda garantir à população indígena o
acesso ao litoral, que é uma necessidade do grupo. Deve haver um acompanhamento direto de um
funcionário da FUNAI.

O custo estimado para o atendimento às recomendações de apoio à Área Indígena são da ordem
de R$ 160.000,00 (Cento e sessenta mil reais).

8.6. Programa de Controle dos Processos Erosivos
Este Programa engloba ações visando minimizar alterações na topografia natural dos terrenos
(taludes de cortes e aterros, áreas mineradas e outras) e preservar a integridade das estruturas da
rodovia (pistas, obras de arte, etc.), durante as fases de construção e de operação do
empreendimento, de forma a assegurar que os seus beneficios se prolonguem pelo maior tempo
possível.

O Programa visa acompanhar o desenvolvimento dos processos erosivos, bem como monitorar as
obras de contenção desses processos, em especial os retaludamentos, os sistemas de drenagem e
a revegetação a serem implantados. Esse acompanhamento deverá ser permanente, visando
determinar as condições de suporte e a eficiência dos sistemas e das obras durante, pelo menos,
um ciclo hidrológico completo, para se ter comprovada a sua estabilização.

213

ENGEVIX
~

Apresentam-se, a seguir, os principais procedimentos:
•

monitoramento ao longo dos taludes de maiores declividades e nos terrenos com maior
suscetibilidade à erosão, visando detectar a formação de sulcos erosivos, fraturas no solo e
indícios de rastejo, e estimar a taxa de progressão relativa de movimento do solo, principalmente onde houver vegetação menos desenvolvida, ausente ou alterada, que indique terrenos
instáveis sujeitos à formação de ravinas, voçorocas ou escorregamentos;

• · observação dos fenômenos de instabilidade, quando necessária, auxiliada pelo emprego de
instrumentação para avaliar o grau de risco para cada local (uso de inclinômetro, pluviômetro,
tensiômetro, etc.);

•

conservação e observação do comportamento das obras de contenção realizadas, verificando
as deficiências que possam ocorrer no sistema de drenagem, revegetação, e outros, evitando
novas instabilizações e, ao mesmo tempo, contribuindo com a estética dos sistemas
implantados;

•

durante o monitoramento do sistema de drenagem será efetuada, constantemente, a limpeza
das canaletas pluviais;

•

aplicação e reposição periódica do material de preenchimento dos sucos de erosão porventura
formados (os sulcos mais profundos poderão ser preenchidos por solo-cimento);

•

acompanhamento do desenvolvimento da vegetação plantada, através de excursões com
freqüência mensal durante os dois primeiros anos e trimestral do terceiro ao quinto ano, para
se ter uma idéia da readaptação da flora. O prazo estimado em 5 anos leva em conta o tempo
necessário para que as espécies replantadas atinjam um estágio evoluído, ao mesmo tempo em
que o solo já apresenta condições de sustar seu processo de degradação.

Este Programa será desenvolvido pelas empreiteiras contratadas e supervisionado pelo Convênio
DNERIIME, tendo seu custo de implantação estimado em R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta
mil reais).
214

EnGEVIX
8. 7. Programa de Recuperação das Áreas Degradadas
A exploração das áreas, fontes de materiais de construção (pedreiras, empréstimos de solos e
areais) a instalação do canteiro de obras e a deposição do material de bota-fora irá provocar
alteração nas condições do solo do local, além da supressão da vegetação existente.

A recuperação dessas áreas dependerá em grande parte da recomposição parcial do solo e da
capacidade de produção vegetal, restabelecendo a relação água-solo-planta.

A primeira etapa do processo de recuperação dessas áreas consiste na delimitação da área a ser
recuperada, preferencialmente na forma de quadriculas.

A segunda etapa consiste na remoção e armazenamento, de forma adequada, do material vegetal e
das camadas superficiais do solo para futuro aproveitamento na recomposição do terreno. Nas
camadas superiores (20 a 30 em de espessura), encontram-se os mais altos teores de matéria
orgânica, micro e macronutrientes, e a atividade microbiológica.

A remoção dessa camada deverá ser feita por processo mecânico, evitando-se a mistura dos
horizontes do solo, e estocado em cordões ou !eiras com altura inferior a 1,5 m de altura ou em
pilhas individuais de 5 a 8 m3 , da mesma altura. O local da estocagem deverá ser plano e
protegido de chuvas e erosão, devendo-se evitar sua compactação durante o armazenamento.

Na terceira etapa, o material de bota-fora ou estéril deverá ser colocado de forma a perseguir a
topografia original do local. Depois disso, será depositado o solo fértil, previamente armazenado,
em camadas de 20 em, sobre toda a área. A seguir será feita a gradagem do terreno com
equipamento adequado.

A quarta e última etapa consiste no replantio da vegetação original com espécies nativas.

215

ENGEVIX
Estas são as etapas bãsicas para recuperação de todas as áreas degradadas topográfica,
pedológica e paisagisticamente em função das obras de duplicação.

Especificidades para a recuperação de cada área, em particular, como terraceamento, subsolagem,
amenização de taludes e redefinição da dragagem, dentre outros, deverão ser definidas nos
Programas de Recuperação-PRADE a serem desenvolvidos visando seus licenciamentos.

Este Programa deverá ser detalhado e executado pelas construtoras responsáveis por cada
subtrecho das obras, sob a supervisão do Convênio DNERIIME, sob um custo total estimado da
ordem de R$ 280.000,00 (duzentos e oitenta mil reais), a serem investidos ao longo dos 900 dias
de duração das obras.

8.8. Programa de Monitoramento

Para tal, o monitoramento deverá ser executado durante a construção e ao longo da operação da
rodovia, visando à conservação e à observação das medidas adotadas, verificando sempre as deficiências que possam surgir, especialmente durante a operação, no que se refere a sua segurança.

O monitoramento englobará as atividades de vistorias, amostragens, interpretação de dados
obtidos nas amostragens, tratos culturais, correção e desenvolvimento das técnicas aplicadas para
os diversos procedimentos.

O acompanhamento deverá ser permanente, visando determinar as condições de suporte dos
sistemas e das obras, bem como avaliar a sua eficiência.

As atividades de monitoramento, a serem desenvolvidas, estão resumidas a seguir:

•

o monitoramento das obras de drenagem será permanente, efetuando, constantemente, a
limpeza das canaletas pluviais, assim como a desobstrução das caixas de sedimentação;

216

EnGEVIH
•

nas localidades de maiores declividades, haverá observação continua das encostas, pelo menos
durante um ciclo hidrológico completo, para se ter comprovada a estabilização das pistas e
áreas contíguas;

•

em relação à vegetação da pista, haverá acompanhamento periódico do desenvolvimento e
adaptação dos plantios.

~

Os principais parâmetros a serem observados durante o

monitoramento são os seguintes:

•

detecção de possíveis ocupações de espécies invasoras;

•

ocorrência de pragas, doenças e ervas daninhas;

•

limitação da fertilidade dos solos, decorrente da instalação de processos erosivos;

•

desenvolvimento das mudas;

•

registro de movimentos de massas de solo.

Tratos culturais a serem executados na faixa revegetada:

•

roçadas manuais e cobertura morta;

•

coroamento de mudas;

•

combate ás pragas e doenças;

•

adubação em cobertura;

•

replantio nas falhas;
217

ENGEVIX
•

nas travessias dos rios de maior volume d'água, deverão ser adotados os seguintes
procedimentos para monitorar o transporte de sedimentos e as possíveis mudanças de leito do
rio:

levantamento topobatimétrico de seções transversais a jusante e a montante da travessia
do rio (duas campanhas por ano - cheia e estiagem);

medições de descarga líquida e sólida (mensal nas cheias e bimensal nas estiagens).

Este programa é de responsabilidade do Convênio DNERIIME que deverá montar eqmpe
específica para sua realização ou contar diretamente com as construtoras responsáveis pelas
obras.

Seu custo estimado, ao longo de cinco anos (até dois anos após o término das obras), é da ordem
de R$ 100.000,00 (cem mil reais).

218

EnGEVIX
9. PROGNÓSTICOS
9.1 A Região sem o Empreendimento
O trecho a ser duplicado da BR-101, entre Garuva e Palhoça, acompanha longitudinalmente o
litoral de Santa Catarina. A atual estrada cumpre principalmente algumas funções cruciais para a
estrutura sócio-produtiva do estado, a saber:

• faz a ligação dos três pólos sócio-produtivos de Santa Catarina: os municípios de Joinville,
Blumenau-Brusque e Florianópolis;

• faz a ligação, tanto ao norte, quanto ao sul, com os estados vizinhos, recebendo a pressão de
cargas e passageíros da crescente integração econômica com São Paulo, por um lado e dos
~

efeitos do MERCOSUL, do outro;

• atende, ainda, a parte importante das migrações do turismo, com dois fluxos: dos estados
vizinhos e da Argentina e Uruguai.

O dinamismo da economia catarinense, sobretudo a produção industrial, mais concentrada em
Blumenau e Joinville, vem proporcionando crescimento sustentado da renda e dos padrões de
consumo, levando a uma utilização mais intensa das vias disponiveis. O uso excessivo acaba
impondo uma degração da qualidade do serviço viário, expressivo no número de acidentes, que é
um indicador de síntese do grau de eficiência da utilização do equipamento viário.

Os pólos dominantes em termos do uso do equipamento, no grau atual de desenvolvimento,
compõem uma quase malha, tendendo, na evolução futura, a uma conurbação no sentido do que
~

são hoje as megalópolis de São Paulo e Rio de Janeiro. A interação entre esses pólos desempenha
uma função de crescente importância para o ganho de eficiência das empresas e pessoas. O
gargalo do equipamento de fluxo rodoviário contagia os sub-sistemas como fator de estagnação.
A inibição das opções de terceirização, por exemplo, é produzida pela deseconomia externa que

219

EnGEVIX
induz a pressão crescente da demanda do fluxo de pessoas e bens, em face da rigidez da
disponibilidade viária e a queda de eficiência no uso dessa disponibilidade com a redução da
velocidade e alongamento dos tempos de viagem.

A situação atual, sem a duplicação da BR-101, mostra um outro componente derivado do caráter
exportador do sistema produtivo catarinense, de um lado, e integração econômica com as regiões
sul e sudeste do país. O grau de eficiência da indústria catarinense concentrada em Joinville e Vale
do Itajaí se deve à especialização com suprimento de insumos externos à pequena dimensão do
estado e à conquista de mercados também externos. A corrente do incremento de trocas
produzida pelo MERCOSUL intensifica o uso da atual estrada, diminuindo seu coeficiente
unitário de eficiência.

O terceiro fator decisivo de uso atual do sistema é associado ao vetor maís dinâmico de uso, ou
seja, o trânsito sazonal induzido pelo turismo. É preciso levar em conta que os índices de trânsito
de passageiros não retratam por inteiro as caracteristicas da atividade de turismo. É assim que a
demanda de serviços e bens, para atender à população acolhida, intensifica um trânsito adicional
de pessoas e bens.

É na disposição desses três fàtores de demanda que se configura o processo de intensa queda da
qualidade do serviço oferecido ao usuário da atual BR-101, sem a duplicação .

-

.

9.2 A Região com o Empreendimento

A realização do empreendimento, naturalmente, dobra o oferecimento, ao usuário, de capacidade
de trânsito de veículos automotores. Será feita uma maíor ligação da área com outros pólos
econômicos. A hierarquia de valor do uso do solo sofrerá um ajuste, com a redefinição das
opções de localização. Háverá uma potencialização das oportunidades que se abrem. A região
como conjunto desloca sua fronteira de competitividade com outras regiões, devendo acolher
investimentos adicionaís, que não estavam em condições de exeqüibilidade.

220

EnGEVIH
o perfil exportador do sistema produtivo regional,

notadamente os dois pólos industriais, são

mais sensíveis, devendo responder acentuadamente a esta oferta específica de ampliação de infraestrutura rodoviária.

Os agentes econômicos se ajustarão às novas oportunidades de ajuste de eficiência, o que abrirá
um ciclo longo de beneficios, até atingir todo o campo da produção industrial e de serviços.

As novas opções de moradias e de serviços e comércio atrairão investimentos adicionais em
~

infra-estrutura urbana nas novas áreas viabilizadas.

~

Essa abertura de alternativas atrairá poupança externa no campo imobiliário e uma nova demanda

~

~

--r:

"''"

de serviços em novos espaços. As atividades de turismo atingirão localidades menores.

I -

()

~

;:-_J
f.ü

ü

<-

~

~

~'
~I
,_,

Tal potencialização do crescimento, através de um instrumento de ampliação da infra-estrutura,
com reproduções tão amplas de dinamização do espaço construído, faz pensar na demanda que

~ ela traz associada, de esforço de planejamento e de institucionalização do controle ambiental.

~

~

Em termos da região como conjunto, a importante vocação rural de parte da produção chama a
~

atenção pela reprodução modemizadora que a rodovia deverá incrementar. O tipo de produção
intensiva em pequenos e médios estabelecimentos, que desponta no entorno de Joinville, deverá
colher consideráveis frutos em toda a região. A crescente demanda de uma quantidade de funções
de suporte técnico à produção faz, da interação com o meio urbano, uma característica dessa
modernização e ganho de eficiência. A facilidade de acesso desses serviços nos estabelecimentos
reduzirá os custos e mobilizará fatores intangíveis para a introdução de inovações.

221

EnGEVIX
10. BmLIOGRAFIA
ALMEIDA, F.F.M. de. Contribuição à geomonologia da região oriental de Santa Catarina
-Boi. Paul. de Geogr. N" 10. março, 1952.

AMARAL, A Serpentes do Brasil: iconografia colorida. São Paulo; Melhoramentos!EDUSP,
1978. 247p.

AMARAL, A., 1977- Serpentes do Brasil. Melhoramentos, São Paulo. 246 pp.
BECK, Anamaria., Os Sambaquis do Brasil Meridional. Anais do Museu de Antropologia
da UFSC. N" 3 Ed. da UFSC, Florianópolis, 1970. pag. 57-70.
BERNARDES, A., MACHADO, AB.M, RAYLANDS, A.B. Fauna brasileira ameaçada de
extinção. Belo Horizonte: Fundação Biodiversitas, 1990.
BIZERRIL, C.R.S.F., 1994- Análise taxonômica e biogeográfica da ictiofauna de água doce
do leste brasileiro. Acta Biol. Leopoldensia, : 51-80.
BRASIL, Departamento Nacional da Produção Mineral - Mapa Geológico do Quaternário
Costeiro dos Estados do Paraná e Santa Catarina por Luís Martin, Kenitiro Suguio, JeanMarie Flexor e Antônio E. G. de Azevedo. Brasília, 1988.
- . Assembléia Nacional Constituinte.
Brasília, 1988.

Constituição da República Federativa do Brasil.

---. Código Civil Brasileiro e Legislação Complementar. #.ed Rio de Janeiro, : Forense,
1969.
--.Ministério da Saúde. Divisão Nacional de Organização de Serviços de Saúde. Cadastro de
Estabelecimentos de Saúde: Brasil, 1985. Brasília, 1986. 2v.
- . Ministério das Minas e Energia. Projeto RADAMBRASIL. Fitogeografia brasileira:
classificação fisionômico-ecológica da vegetação neotropical. Rio de Janeiro, 1982. (série
Vegetação Salvador, 1).
----.Ministério dos Transportes. Anuário estatístico dos transportes, 1987. Brasília, 1988.
BREYER, R., 1979- O guará no Rio Grande do Sul. Mimeograf.\não paginado.
BRITO, E.N. & I.V.D.MOREIRA, Legislação Ambiental Básica. FEEMA, Rio de Janeiro. 383
pp.

222

ENGEVIX
~

cotinuação
BROWN, KS. & AN. AB'SABER, 1979- Ice ages forest refuges and evolution in tropics:
correlation of paleoclimatological, geomorphologicalland, pedological data with modem
endemism. Paleoclimas: 134-145.

CABRERA, A Catalogo de los mamiferos de America dei Sur. Rev. dei Museu Argentino de
Ciências Naturales "Bernardino Rivadacia", Buenos Aires, t.6, n.1, 1975. p.l-307; t.6, n.2, 1957.
p.308-732.
CÂMARA, I.G., 1991 - Planos de ação para a Mata Atlântica. Fundação S.O.S. Mata
Atlântica, São Paulo. 152 pp.
CARVALHO, A. L. de. Os jacarés do Brasil. Separata do volume de Homenagem a Olímpio
de Miranda Ribeiro, Arquivos do Museu Nacional, Rio de Janeiro, v.XLII, n.127,1951.
CARVALHO, C.T. de. Lista nominal dos mamíferos brasileiros. Boi. Técnico do Instituto
Florestal, São Paulo, v.37, dez. 1983.
CASSETI, V., 1991, Ambiente e Apropriação do Relevo. Universidade Federal de Goiás,
Goiânia. 147pp.
CEDI/MUSEU NACIONAL. Terras indígenas no Brasil. São Paulo, 1987. 147pp.
COOK, R.U. and DOORNKAMP, J.C., Geomorphology in Environmental Management: a
new introdution. sec ed. Clarendon Press. Oxford 1990.
DAVIDSON, D.A., Soils and land use planning. London, 1980.
DER-PR, 1992, Anuário Estatístico de Tráfego.
Paraná, Curitiba. 38pp.

Secretaria dos Transportes do Estado do

DNAEE. Código de águas e legislação subseqüente e correlata. Brasília, 1972 v. 1 e 1980
v.2.
DNER-SC-Esteio - Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de Duplicação da
BR-101/SC trecho km O ao km 57; Florianópolis, 1989.
.... ........ - Iguatemi - Esteio - Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de
Duplicação da BR-1 O1/SC trecho km 164 ao km 219; Florianópolis, 1989.
. .......... - Sotepa - Esteio - Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de
Duplicação da BR-10I/SC trecho km 112 ao km 164, Florianópolis, 1989.

223

ENGEVIX
cotinuação
........... - STE -Esteio -Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de Duplicação
da BR-lOIISC trecho km 57 ao km 112, Florianópolis, 1989.
DNPM. Mapa geológico do quaternário costeiro dos estados do Paraná e Santa Catar
Martin, L., Suguio, K., Flexor, J., Azevedo, A. Brasília, 1988.
~

DNER-Mapa rodoviário Santa Catarina. 1:750.000. n• 2235.
DNPM-Mapa hidrogeológico do Brasil, escala 1:500.000, 1983.
DNPM/CPRM-Projeto mapas metalogenéticos e de previsão de recursos minerais, folhas
Joinville e Florianópolis, escala I :250.000, 1985.
DUMMING, J.S., 1987- South American birds. Harrowood Books, Pensylvania. 351 pp.
EISENBERG, J.F. Mammals ofthe Neotropics: the Northern Neotropics. Chicago: Univ. of
Chicago Press, 1989. v.l.
ELETROBRÁS.
Janeiro, 1988.

Sistema de transmissão; regiões Centro-Oeste, Sudeste e Sul.

Rio de

EMBRAPNSNLCS - Estudo expedido de solos do estado de Santa Catarina para fins de
classificação e legenda preliminar; Florianópolis, 1980.
... .. . .. ..... - Parâmetros de consistência dos solos - sem Estudo de Avaliação ao longo de Perfis
Pedológicos para a aplicação na Engenharia Rodoviária; Rio de Janeiro, 1992.
--.Reunião Técnica de Levantamento de Solos, 10. Rio de Janeiro, 1979. Súmula ... Rio
de Janeiro, 1979.
EMMONS, L.H. Neotropical rainforest mammals: a field guide. Chicago: Univ. of Chicago
ofPress, 1990.
EUA. Departament of Agriculture. Soil survey staff, soil survey manual. Washington, O. C.,
1951. (Handbook, 18).
--. Soil survey staff, soil taxonomy a basic system of soil classification for making and
interpreting soil surveys: soil conservation service. (Agriculture Handbook, 436).
FATMA, 1981 - Parques estaduais e reservas biológicas estaduais administradas pela
FATMA. Florianópolis. não paginado.
~

FBCN. Legislação de conservação da natureza. 4. ed. Rio de Janeiro, 1986.

224

EnGEVIX
cotinuação

FONZAR, B.C., A circulação atmosférica na amenea do Sul: os grandes sistemas
planetários e subsistemas regionais que atingem o continente: localização e trajetória. Cad.
Geoc. Rio de Janeiro. ffiGE- n• ll:ll-13,juVset. 1994.
FRANK, P. Less-loss prevention in the process industries: Hazard Identification,

Assessment and Conrol. 2v.
FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE, 1991 - Santa Catarina - 92. Perfil ambiental e
estratégias. F ATMA, Florianópolis. 72 pp.
GAPLAN, 1986, Adas de Santa Catarina. Aerofoto Cruzeiro, Rio de Janeiro. 173pp.
GODOY, M.P. de. Peixes do Estado de Santa Catarina. Florianópolis: UFSC, 1987.
GOSLINE, W.A. Catálogo dos nematognatos de água doce da América do Sul e Centnd.
Boi. Mus. Nac., n.33, 1945. p.l-138.
HARDING, K.A. Catalogue of new world amphibians. Oxford: Pergamon Press, 1983 .
.~

HOWARD, A.D., Draimage analysis in geologie interfretation: a summation. amer. Assoe.
Petr. Geologists Bulletim. V. 51. N" 11 Nov., 1967.
ffiGE, 1986, Projeto RADAMBRASIL- vol33. SEPLANIIBGE, Rio de Janeiro, 791pp.
---. 1990, Geografia do Brasil, Região Sul-vol2. ffiGE, Rio de Janeiro. 419pp.
----. Mercosul: Sinopse Estatística.
---.Censo dos serviços Santa Catarina, 1980.
-----.Censo agropecuário Santa Catarina, 1980.
---.Censo agropecuário Santa Catarina, 1985.
---.Censo Demográfico resultados preliminares, 1991.
---.Censo demográfico Santa Catarina dados distritaís, 1980.
--.Censo demográfico Santa Catarina dados geraís, 1980.
-.Censo demográfico Santa Catarina, 1991.
-.Censo industrial Santa Catarina dados gerais, 1980.

225

ENGEVIX
~

cotinuação
IHERING, R., Von, 1911- As cobras do Brasil. Rev. Mus. Paul., 8: 273-379.
ITCF. Coletânea de legislação ambiental. Curitiba, 1986.
KINZEY, W.G. Distribution of primates and forest refuges. Biological Diversification in the
tropics, n.25.p.455-82.
LAVINA, Rodrigo, Os XOKLENG DE SANTA CATARINA: Uma Etnohistória e Sugestões
para os arqueólogos. Instituto Anchietano de Pesquisas/Unisinos, S. Leopoldo, 1994.
LAZZAROTTO, Danilo Et. Ali~ Pesquisas Arqueológicas no Planalto. In o homem Antigo na
América, São Paulo, Instituto de Pré-história da USP, 1971, p. 79-90.
LORENZL H., 1992, Árvores Brasileiras. Editora Plantarum, Nova Odessa. 3 52 pp.
LUCENA, Z.M. & C.A.S. LUCENA, 1992- Revisão das espécies do gênero Deuterodon dos
sistemas costeiros do sul do Brasil, com a descrição de quatro espécies novas. Eigenmann,
1907 Com. Mus. PUCRS, 5(9): 123-168.
LUDWIG J.A. & J.F. REYNOLDS, 1988- Statistical ecology. Jonh Wiley & Sons, New York.
337 pp.
Manual de Geotecnia: taludes de rodovias: orientação para diagnóstico e soluções de seus
problemas. Pedro Alexandre Sawaya de Carvalho (coord.). São Paulo: Instituto de Pesquisas
Tecnológicas, 1991.
Ministério da Agricultura e Reforma Agrária. Departamento Nacional de Agricultura. Normais
Oimatológicas (I 961-1990). Brasília 1992.
- - . 1978, Aptidão Agrícola das Terras do Estado de Santa Catarina, Secretaria Nacional
de Planejamento Agricola, Brasília, 1978 SSpp.
Ministério da Agricultura - IPHAN - 11• Coordenadoria Regional Plotagem dos Sítios
Arqueológicos Cadastrados na 11• CR. Florianópolis, 1995.
Ministério da Saúde - Fundação Nacional de Saúde - Dados de Morbilidade estaduais e
municipais - Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul. Série Histórica 1979 a 1990.
MOBRAL. Mapa cultural: artesanato, folclore, patrimônio ecológico, patrimônio histórico.
Rio de Janeiro, 1980. 2v.
MONTEIRO, M. F. & T. C. da Silva, 1989, Aspectos Fluviais Importantes para a
Fotointerpretaçio. Universidade Federal da Bahia, Salvador. 44pp.

.

~.

226

ENGEVIX
cotinuação
MOR!, S.A., 1981 - Distrbutioo patterns aod cooservatioo of eastern brazilian coastal forest
tree species. Britttonia, 33(2): 1-32.

NIMER, Edmon., Climatologia do Brasil. Rio de Janeiro: ffiGE, 1979.
NIMUENDAJU, K. Mapa etno-histórico de Curt-Nimuendaju. Rio de Janeiro: Fundação
Pró-Memória/IBGE, 1981.
PEREZ-NETO, P.R., C.R.S.F. BIZERRIL & R.R. IGLESIAS, 1994 -Ao overview of some
aspects of river ecology: a case study oo fish assemblages distribution in ao eastern
braziliao coastal river. IN: ESTEVES, F.A. Oecologia Brasiliensis. Universidade Federal do Rio
de Janeiro, Rio de Janeiro. 265-279.
PERIÓDICO-Números de Santa Catarina, 1986.
PETERS, J.A. & E. OREJAS-MIRANDA, 1970- Catalogue of the neotropical squamata.
Buli. U.S. Mus., 297: 1-293.
PETERS, J.A. & R. DONOSO-BARROS, 1970- Catalogue ofthe ooetropical squamata. Buli.
U.S. Mus, 297: 1-327.
PONÇANO, R.U., Bistrichi, C.A., Carneiro, C.D.R., Almeida, M.A., Neto, A.G.P., Almeida, F.F
O conceito de sistemas de relevo aplicado ao mapeamento geomorfológico do estado de São Pa
Rio Claro. Atas 2° Simpósio Regional de Geologia- 1979, 2:253-262.
PRANDINI, F.L., Guidicini, G., Bottura, J.A., Ponçano,W.L., Santos, A.R. dos. Resenha critic
atuação da cobertura vegetal na estabilidade de encostas. Const. Pesada, v.6, n°69, out.I976.
Prefeitura Municipal de Florianópolis - Plano Diretor de Uso e Ocupação do Solo, 1994
~

Prefeitura Municipal de Joinville-SC -Dados Básicos de Joinville, 1994.
----.Lei orginica Municipal, 1990.
PROUS, A. Arqueologia brasileira. Brasília: UNB, 1991.
REDFORD, K.H., EISENBERG, J.F. Mammals of the Neotropics: the southern cone.
Chicago: Univ. ofChicagoPress, 1992. v.2.
RFFSA. Ferrovias, 1988. Rio deJaneiro, 1988.
ROHR, João A., Pesquisas Arqueológicas de Santa Catarina.
Antropologia da UFSC N" 17, Florianópolis, Ed. da UFSC, 1984.

Anais do Museu de

227

EnGEVIX
cotinuação
SBCS - Efeito do manejo da vegetação sobre retenção e movimento da água no solo.
Revista Brasileira de Ciência do Solo, v.4, n.2, maio/agosto 1980.

SCHAEFFER, S.A., WEITZMANN, S.H., BRITSKI, H.A. Review of the neotropical catfish
genus Scoloplax. Proc. acad. Nat. Sei. Phila. n. 141, 1989. p. 181-211.
Secretaria de Estado de Planejamento e Fazenda(SC)IFECAM - Federação Catarinense de
Associações de Municípios - Planos Básicos de Desenvolvimento Regional (PBDR), das
Microrregiões de: Médio Vale do Itajaí, Região Nordeste, Região da Grande Florianópolis
(GRANFPOLIS) e Vale do Itapocu, Versões Preliminares, 1994.
SICK, H. & L.A.R BEGE, 1984 - Novas informações sobre as aves do Estado de Santa
Catarina. Anais da Sociedade Rio-Grandense de Ornitologia, 5: 3.
SICK, H., 1985 - Ornitologia brasileira: uma introdução. Universidade de Brasília, Brasília.
pp.
SICK, H., L.A.R. BEGE & T.R.A. AZEVEDO, 1981 - Aves do Estado de Santa Catarina.
Sellowia Zoologia, I: 1-51.
SOULÉ, M.E., 1987 - Viable population for conservation. Cambridge University Press,
Carnbridge. 189 pp.
SPHAN/PRÓ-MEMÓRIA. Bens móveis e imóveis inscritos nos livros do tombo do
Patrimônio Histórico e Artístico NacionaL Rio de Janeiro, 1982. 195p.
SUREHMNGTZ - Manual de Avaliação de Impactos Ambientais, Curitiba, 1992.

228

.

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

). )

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

.

)

)

)

)

)

)

)

)

)

.

11. EQUIPE TÉCNICA

"' Gilberto Alcântara da Cruz

!CORECON- 12227- RJ !

!Economista/Coord. Geral

~ &<.., ~

-·!.:~~~:~~~~~.·~~~~:;~~i····~::·:·. · :· : .: .·.:. . ~~~--:·~~~a..~~~~~~:~~~~~:!.:~~~~~:.:::::J:.s..s..::~:~·~~~~~~~~~·::·:.:::·::·.::; ~~ffi=.
...:. .;/ ::::~~::···:·:::;ç;;;;;t.:
~:;:.::.~
ii;:;;;;·li~~i~.d~··sii~··-···································!·E:~i···Ai;õ·~~~;;···············································j·s:ziõ6s2i~·9;cliEA:~ru·········T-··
J.4 }t;;;tf~
.:.~~.~~~. ~.~~~~~·:~:.~~~i~a.. :· : · :.· :. .:. . ..r~·~~~~!.~. .: . : .:· : : ·:·.:·:.:.~. . :. :. · :· : :.·: : . .:::.:~~f~~~.~~~~~~~~~·. :. :. .~. ]. :-~~x;;;~:.::.::.::.:::::::.
L . '
.A
)I/'
Sidney de Miguel

::l.
iEconomista

i CORECON - 17870 - RJ

/

/

·····, ········ ........ ::::

Antônio Ivo de M. Medina

i Geólogo

Carlos Roberi;;s~ii.siZe;:;:JJ

Tsiól~go

! 17.521-D/CREA-RJ

Tii.il8iiicR8~ru -

~

P'f2j7·

·

J

'

Marco

S.

Gilberto C.A. Prazeres

·

Eng• Elétrico/Pianej. Ambiental
Advogado

•

23.444-D/CREA-RJ

·1779······
/1
·C::d/1~ .~o

·····~7'

-- 1=c~~·-r~i. s;~g···~··~i..d~-s;;;~~················h3~~iói;;·g..iJ~t~·p·..; ;i; ·g· ·~· · · · · · · · · · · · · · · !· · · · · · · · · · · · · · · · ·: · · · · · · · · · · · · · · ·-· t·/.~ - · ·.·~ ;~
....-,::----

;

-

r..-~~

·•

V?l""

• ••••

_

':A ....

••••

,y~

L/~ ···-.=~
·• /
' tt./;
'--..,/

·······························-·······································-······························~··········......,-··········-······························--···············

04.321/0AB-RJ

!

I

I

Rodrigo Lavina
Arqueólogo
Laura 'iiie;;~~~~·L;;-s~d~··························To;;óg~~r~···········......................................................T89-:iõ3'õ'69·s~ri/c:REÁ~ru·····-:/ . a.c(~

"'-.;&:~t{l'/----... (~

c_

1-o

- ·-~~-=-2·

~

oLv

.........................................................................................................................................................................................j.........................................................................j ....•:;.. ................................................ ..................................................

. . -L. -·
Cláudia Anarea
l'mto
Suzana Tavares B1ass
1Ne1ae Pacheco R. Terra

Jorge Barbosa Teixeira
~1 Marcos

Vinicios de B. Netto

Flávio Souza Santos

~

'. ~
Geógrafa
Jornalista
Professora de Língua Portuguesa
Projetista
, Técnico
Técnico

'95120033-0/CREA-RJ
'R.P. 13832
L0231-MEC

i
.

!

,

,

'~Q,A,r,~,- J~ li't~

, ~. . . .z.aw)@~
. . . . . . . . . . . . J(i_,
_..... r

··············-······

'~\~o~
Qé\~\..OÇ{~o,
,c;U
• '
····························
.A':" ·.~

·~:~c~

- l ~~··~· s~;;·······

)

.

)

EnGEVIX

ANEXO - Desenhos
•
•
•
•

Mapa de Geologia
Mapa de Geomorfologia
Mapa de Solos
Mapa de Vegetação
e Uso Atual das Terras
• Mapa Esquemático
de Pontos Notáveis

230

