PRM-ITAJAI-MANIFESTAÇÃO-5917/2020

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA DA REPÚBLICA NO MUNICÍPIO DE ITAJAI/BRUSQUE

AÇÃO CIVIL PÚBLICA 50014103620184047208/SC
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RÉU: UNIAO FEDERAL (MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES) E OUTROS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, vem a presença de Vossa Excelência
interpor o recurso de AGRAVO DE INSTRUMENTO em face da decisão que denegou a
produção de prova testemunhal na Ação Civil Pública proposta em desfavor da União e outros
pelas razões que passa a dispor:
Trata-se de ação civil pública, com pedido liminar, ajuizada pelo Ministério
Público Federal em desfavor da UNIÃO, INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA
CATARINA - IMA, DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA E
TRANSPORTES – DNIT, AUTOPISTA LITORAL SUL S.A. e MUNICÍPIO DE
BALNEÁRIO CAMBORIU com vistas a mitigar os problemas ocasionados com a duplicação
da BR 101 assim como a imposição de valores a título de dano moral em benefício dos
membros da comunidade quilombola Morro do Boi.
A ação teve como pressuposto as intervenções realizadas no território
tradicionalmente ocupado pelos quilombolas, constituída na construção de túnel para ligação
da rodovia federal sem que os membros tenham sido consultados ou mesmo previamente
indenizados pelos transtornos decorrentes da obra.
Neste sentido, o MPF pugnou para que futuras intervenções no local sejam
objeto de prévia consulta aos membros da comunidade com o intuito de mitigar eventuais
aborrecimentos aos integrantes, a imposição de danos morais em razão dos prejuízos causados
pela obra, assim como a disponibilização de outros horários de transporte coletivo de maneira
a atender a população ali residente.
Recebida a ação, o juízo determinou a intimação dos réus para verificar o
Página 1 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

EXCELENTÍSSIMO SENHOR PRESIDENTE DO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL
DA 4ª REGIÃO

interesse na realização de audiência de conciliação bem como da Associação Quilombo Morro
do Boi no caso de interesse de ingresso no feito como litisconsorte ativo.
Enquanto município e o IMA se manifestaram favoráveis a possibilidade de
conciliação, o DNIT alegou ilegitimidade passiva ad causam ao passo que a União afirmou que
a responsabilidade atribuída ao ente, por versar conteúdo exclusivamente indenizatório, não
poderia ser objeto de conciliação.
Por sua vez, a Associação Quilombola Morro do Boi pugnou pelo ingresso no
Conclusos os autos, o juízo indeferiu o pleito liminar, determinou a citação dos
réus para a apresentação de contestação, deferiu o ingresso da Associação como litisconsorte
ativo, bem como a intimação do município para informar a concessionário de transporte
coletivo que atende a localidade e o MPF para retificação do polo passivo.
Ato contínuo, foi apresentado pedido de reconsideração pelo MPF de forma
que fosse realizada audiência de conciliação haja vista a compatibilidade dos pedidos e as
responsabilidades inerentes aos réus.
Com base nos argumentos expostos, o juízo deferiu o pleito determinando a
realização de audiência de conciliação. No ato, o município informou que irá interceder junto a
concessionária para a disponibilização de outros horários de transporte coletivo para atender a
comunidade.
Seguiu-se com a apresentação de contestações. A empresa Autopista Litoral
Sul alega ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir e no mérito afirma não ser
responsável pelo fornecimento de transporte coletivo aos membros da comunidade.
Em seguida, veio informação da associação de que os termos pactuados pelo
município na audiência de conciliação não estariam sendo cumpridos.
O IMA alegou, preliminarmente, inépcia da ação, ausência de interesse
processual, ilegitimidade passiva do órgão tendo em vista que eventuais prejuízos devem ser
direcionados ao executores da obra bem como prescrição quanto ao pleito do dano moral
coletivo. No mérito, alega que o licenciamento ambiental obedeceu as normas socioambientais
e que a licença foi expedida em período anterior a Convenção 169 da OIT que recomenda a
oitiva das populações tradicionais quando da realização de intervenções em seus territórios.
O Município, por sua vez, pugnou pela inclusão da empresa LONDPART
Transportes Urbanos SA e que nas tratativas com a concessionária foi possível a
implementação parcial do pleito, contudo, diante dos custos elevados para cumprimento das
obrigações não seria possível o adimplemento conforme postulado sob pena de afetar o
equilíbrio financeiro do contrato. Informou que a distância, a quantidade irrisória de pessoas a
serem atendidas (aproximadamente 15) e a necessidade de se resguardar o interesse dos
demais usuários demandaria a criação de nova linha específica para o atendimento da
Página 2 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

feito.

O DNIT, sustentou ilegitimidade passiva nos pontos relacionados a prévia
consulta da comunidade em futuras intervenções e quanto aos danos morais coletivos
pugnando ainda pela configuração da prescrição no caso concreto. Quanto ao mérito, sustenta
a não ocorrência de dano moral coletivo no caso concreto e ausência de nexo causal entre as
condutas imputadas pela autarquia e o eventual prejuízo sofrido pela comunidade. Ao final,
tece considerações relativas a moderação dos danos morais no caso de procedência da
demanda.
A União alega também, preliminarmente, a ilegitimidade passiva bem como a
ocorrência da prescrição e quanto ao mérito a irresponsabilidade pelos eventuais danos
perpetrados em desfavor da comunidade. Ainda argui que não é caso de configuração de dano
moral coletivo e que eventual procedência os valores devem ter como norte quantum
indenizatório apropriado as circunstâncias do caso concreto.
Conclusos os autos, o juízo intimou as partes quanto a possibilidade de
conciliação.
O MPF, diante das alegações expostas pelo município sustentou a conduta
contraditória e violadora da boa-fé do município além de destacar que o transporte público é
garantido pela constituição.
Conclusos os autos, o Município foi condenado por ato atentatório à dignidade
da justiça determinando a implantação de novos horários de ônibus em 5 dias sob pena de
multa diária.
Com o ingresso em juízo da concessionária de transporte foi apresentada
contestação na qual tece um breve histórico dos fatos e reafirma as ponderações elencadas
pelo poder concedente.
Em seguida os autos foram encaminhados ao MFP para a apresentação de
réplica onde as preliminares aventadas pelos réus foram rechaçadas. Nada obstante, diante da
manutenção do estado de ilegalidade, o parquet solicitou a majoração da multa de modo
compelir com o cumprimento da obrigação.
Mantida a inércia do poder público, o MPF foi novamente intimado e diante do
panorama fático pugnou pelo bloqueio de valores nas contas do Município.
Página 3 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

comunidade o que implicaria no despêndio de elevados custos de implantação. Neste contexto,
os valores advindos com o recebimento das tarifas não compensariam a criação desta nova
linha de transporte coletivo. Ainda, os demais usuários arcariam com a majoração dos custos
advindos da implantação de linha claramente deficitária. Por fim alega que o pedido
especificamente decorre de visão pessoal do MPF por não estar acompanhado de prova de que
os membros da comunidade estariam insatisfeitos com a prestação do serviço e que a
organização do transporte coletivo é competência exclusiva do Município conforme disposição
constitucional.

Sobreveio informações do Município de que as linhas adicionais de transporte
coletivo seriam implementadas por meio de aditivo contratual e majoração de subsídio
concedido pelo poder público. Neste contexto pediu para que o juízo reconsidere o despacho
em que determina a instauração de IP e procedimento investigatório no âmbito do MPF para a
apuração de eventual ato de improbidade administrativa.
Diante disso, o juízo determinou a intimação do MPF e da Associação para que
se manifestem quanto ao cumprimento das medidas.
Sobreveio pedido do município quanto as medidas adotadas pelo juízo, em
tempo, o bloqueio de valores, a instauração de IP e representação perante ao MPF quanto a
suposta prática de ato de improbidade administrativa. Após manifestação dos autores, o juízo
entendeu pela improcedência do pleito municipal.
Irresignado com a decisão, o pleito de reconsideração foi novamente requerido
instruído com documentos que comprovam a implantação das linhas adicionais na forma como
acordada. Após nova vista aos autores para manifestação, o juízo determinou pela manutenção
do bloqueio, porém, cancelou a abertura de inquérito policial para verificar a ocorrência da
prática do crime de desobediência.
Ato contínuo, em despacho saneador, o juízo não acolheu os pedidos de
produção de prova testemunhal e inspeção judicial.
Contra esta decisão denegatória da produção de prova testemunhal, o MPF
opôs embargos de declaração que embora conhecidos restaram rejeitados. Neste panorama se
faz indispensáveis a interposição do presente recurso de agravo de instrumento.

CABIMENTO

Com o advento do novo Código de Processo Civil houve profundas alterações
no instituto do agravo de instrumento cujo objetivo foi de dar maior celeridade ao processo,
delineando de modo objetivo e restrito as hipóteses de cabimento do referido recurso.
Neste sentido assim dispôs o artigo 1015 do CPC:
Art. 1.015. Cabe agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias que
versarem sobre:
I - tutelas provisórias;
II - mérito do processo;
Página 4 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

Conclusos os autos ao juízo, foi deferido o pleito do MPF quanto ao bloqueio
dos valores bem como determinado a abertura de inquérito policial quanto ao crime de
desobediência além de oficiado o parquet de modo a apurar possível ato de improbidade
administrativa.

III - rejeição da alegação de convenção de arbitragem;
IV - incidente de desconsideração da personalidade jurídica;
V - rejeição do pedido de gratuidade da justiça ou acolhimento do pedido de
sua revogação;
VI - exibição ou posse de documento ou coisa;
VII - exclusão de litisconsorte;
VIII - rejeição do pedido de limitação do litisconsórcio;
X - concessão, modificação ou revogação do efeito suspensivo aos embargos
à execução;
XI - redistribuição do ônus da prova nos termos do art. 373, § 1º ;
XII - (VETADO);
XIII - outros casos expressamente referidos em lei.
Parágrafo único. Também caberá agravo de instrumento contra decisões
interlocutórias proferidas na fase de liquidação de sentença ou de
cumprimento de sentença, no processo de execução e no processo de
inventário.

Conforme se depreende da leitura do dispositivo, não há previsão expressa
quanto ao cabimento do recurso no caso em exame, em tempo, decisão denegatória de pedido
de produção de prova.
Neste cenário, adotando-se a sistemática trazida pelo novo código civil a
irresignação caberia tão somente após sentença por meio de interposição de apelação na qual o
Tribunal entendendo necessário a produção da prova poderia anular a sentença, baixando os
autos para aperfeiçoamento da instrução e posterior advento de nova decisão.
Com o decorrer do tempo, outras situações peculiares que demandariam uma
pronta decisão da instância superior para adequação da instrução chegaram as cortes
superiores na qual ficou claro a necessidade de releitura do dispositivo de modo a contemplar
o direitos das partes e permitir uma melhor congruência do sistema processual.
Neste sentido, quando do julgamento do RESP 1.704.520, submetido ao rito
dos recursos repetitivos, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento de que o
dispositivo trazido no artigo 1015 do CPC possui taxatividade mitigada, ou seja, permite
que em outras situações urgentes ou relevantes, o agravo pode ser conhecido e ter seu mérito
deliberado pela instância superior.
Para melhor esclarecimento do caso, segue a ementa do julgado:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA.
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. NATUREZA JURÍDICA DO ROL DO
ART. 1.015 DO CPC/2015.
Página 5 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

IX - admissão ou inadmissão de intervenção de terceiros;

1- O propósito do presente recurso especial, processado e julgado sob o rito
dos recursos repetitivos, é definir a natureza jurídica do rol do art. 1.015 do
CPC/15 e verificar a possibilidade de sua interpretação extensiva, analógica
ou exemplificativa, a fim de admitir a interposição de agravo de instrumento
contra decisão interlocutória que verse sobre hipóteses não expressamente
previstas nos incisos do referido dispositivo legal.
2- Ao restringir a recorribilidade das decisões interlocutórias proferidas na
fase de conhecimento do procedimento comum e dos procedimentos especiais,
exceção feita ao inventário, pretendeu o legislador salvaguardar apenas as
"situações que, realmente, não podem aguardar rediscussão futura em
eventual recurso de apelação".
3- A enunciação, em rol pretensamente exaustivo, das hipóteses em que o
agravo de instrumento seria cabível revela-se, na esteira da majoritária
doutrina e jurisprudência, insuficiente e em desconformidade com as normas
fundamentais do processo civil, na medida em que sobrevivem questões
urgentes fora da lista do art. 1.015 do CPC e que tornam inviável a
interpretação de que o referido rol seria absolutamente taxativo e que deveria
ser lido de modo restritivo.
4- A tese de que o rol do art. 1.015 do CPC seria taxativo, mas admitiria
interpretações extensivas ou analógicas, mostra-se igualmente ineficaz para a
conferir ao referido dispositivo uma interpretação em sintonia com as normas
fundamentais do processo civil, seja porque ainda remanescerão hipóteses em
que não será possível extrair o cabimento do agravo das situações enunciadas
no rol, seja porque o uso da interpretação extensiva ou da analogia pode
desnaturar a essência de institutos jurídicos ontologicamente distintos.
5- A tese de que o rol do art. 1.015 do CPC seria meramente exemplificativo,
por sua vez, resultaria na repristinação do regime recursal das interlocutórias
que vigorava no CPC/73 e que fora conscientemente modificado pelo
legislador do novo CPC, de modo que estaria o Poder Judiciário, nessa
hipótese, substituindo a atividade e a vontade expressamente externada pelo
Poder Legislativo.
6- Assim, nos termos do art. 1.036 e seguintes do CPC/2015, fixa-se a
seguinte tese jurídica: O rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada,
por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a
urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de
apelação.
7- Embora não haja risco de as partes que confiaram na absoluta taxatividade
com interpretação restritiva serem surpreendidas pela tese jurídica firmada
neste recurso especial repetitivo, eis que somente se cogitará de preclusão nas
hipóteses em que o recurso eventualmente interposto pela parte tenha sido
admitido pelo Tribunal, estabelece-se neste ato um regime de transição que
modula os efeitos da presente decisão, a fim de que a tese jurídica somente
seja aplicável às decisões interlocutórias proferidas após a publicação do
Página 6 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

IMPUGNAÇÃO IMEDIATA DE DECISÕES INTERLOCUTÓRIAS NÃO
PREVISTAS NOS INCISOS DO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL.
POSSIBILIDADE.
TAXATIVIDADE
MITIGADA.
EXCEPCIONALIDADE DA IMPUGNAÇÃO FORA DAS HIPÓTESES
PREVISTAS EM LEI. REQUISITOS.

presente acórdão.
8- Na hipótese, dá-se provimento em parte ao recurso especial para
determinar ao TJ/MT que, observados os demais pressupostos de
admissibilidade, conheça e dê regular prosseguimento ao agravo de
instrumento no que tange à competência.
9- Recurso especial conhecido e provido.

Diante da correta e tempestiva evolução jurisprudencial e compulsando as
circunstâncias do caso concreto, parece prudente que a decisão que denegou a produção de
prova testemunhal seja revista pela corte de modo a permitir que os membros da comunidade
quilombola atingida sejam ouvidos com vistas a melhor explicitar o estado de ilegalidade pelos
quais foram e continuam sendo tratados pelos poderes públicos e, por conseguinte, a
necessidade de arbitramento de danos morais para mitigar os dissabores advindos das condutas
impróprias por parte dos gestores constituídos.
Nada obstante, importa destacar que não há outro instrumento processual que
possa ser utilizado com esta finalidade razão pela qual o seu conhecimento é essencial para
manutenção de uma instrução processual justa e eficaz.

MÉRITO

Superado as questões relativas ao conhecimento do recurso, quanto ao mérito,
a oitiva dos membros da comunidade se mostra essencial para configuração do danos morais
advindo.
Preliminarmente, não se desconhece a importância da obra em questão com o
intuito de melhoria e segurança do tráfego de veículos bem como vetor de desenvolvimento
regional, entretanto, cientes da existência de uma comunidade tradicional estabelecida há
décadas parece razoável que tanto os outorgantes como os executores da obra deveriam
adotar instrumento com vistas a minimizar os inconvenientes causados à comunidade.
Cabe destacar que essa situação não se deu apenas quando da duplicação da
rodovia, mas desde a determinação e execução de seu traçado original o qual dividiu as áreas
ocupadas sem prévio consentimento da população ali residente ou mesmo procedimento
expropriatório adequado.
Os poderes à época determinaram o local pelo qual passaria a rodovia federal
sem verificar ou, possivelmente, sem considerar a necessidade de compor com a comunidade
formas de compensação pelos infortúnios decorrentes das intervenções.
Página 7 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

(REsp 1704520/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE
ESPECIAL, julgado em 05/12/2018, DJe 19/12/2018) “sem grifo no
original”

Tal fato não foi diferente quando da duplicação da rodovia federal tendo em
vista que cientes da existência dessa comunidade tradicional não foram adotadas quaisquer
medidas de remediação quanto aos danos ocorridos.

Diante desse cenário, não precisa de maiores digressões para demonstrar o
quanto os membros da comunidade sofreram tendo em vista que tiveram seus períodos de
sono interrompidos por explosões próximas as suas residências, as quais também foram
estruturalmente afetadas.
Neste contexto, é imperioso a oitiva dos membros da comunidade os quais
poderão abranger todos os dissabores advindos da obra bem como a omissão por parte dos
poderes públicos e executores no intuito de minimizar os prejuízos.
Quanto ao ponto ainda importa destacar que embora laudos antropológicos
juntados aos autos possam demonstrar de modo geral os constrangimentos pelos quais os
membros da comunidade suportaram ao longo dos anos desde os primórdios de seu
estabelecimento na região, apenas a oitiva dos membros da comunidade pode dimensionar com
maior precisão todos os atos perpetrados em seu desfavor pelos entes públicos.
De fato, apenas com o testemunho dos membros poderá ser esclarecido todos
os infortúnios causados pelas obras de duplicação da rodovia federal as quais foram
conduzidas sem prévio consentimento dos membros com vistas a mitigar os efeitos advindos
com a intervenção.
Feitas estas considerações, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL pugna pelo
conhecimento e provimento do presente agravo de instrumento para que seja deferida a
produção da prova testemunhal.

Itajaí, 11 de julho de 2020.
ANDREI MATTIUZI BALVEDI
PROCURADOR DA REPÚBLICA

Página 8 de 8

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 13/07/2020 23:27. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8E12E4E7.D71F01D0.66052CD8.3628E0C6

No ponto, convém destacar que no processo em questão foi necessário a
perfuração de um morro para a criação de túnel ligando os municípios de Balneário Camboriú
e Itapema. As obras demandaram a explosão de rochas as quais muitas vezes foram realizadas
no período noturno adentrando a madrugada.

