"'

: i .__ j ~l:; :::-~'

J

1.'

~ •.

EnGEVIH
SUMÁRIO
1 - Introdução

1

2 - Descrição do Empreendimento

3

2.1 - Identificação

3

2.1.1 - Denominação Oficial do Empreendimento
2.1.2- Identificação do Empreendedor

3
3

2.2 - Justificativas

~

3

I

2.2.1 - Justificativas Técnico-econ6micas
2.2.2 - Justificativas Ambientais

3
4

2.3 - Descrição Técnica

6

2.3.1 - Introdução
2.3.2 - Aspectos Geográficos
2.3.3 - Pontos Notáveis
2.3.4 - Estudos Básicos e Temáticos
2.3.5 - Caraeteristicas da Rodovia

6
7

8
13
14

3 - Alpeetos da Le&Jslação Ambiental
)

23

3.1 - Introdução
3.2 - Le&islação Constitucional

23
23

3.3 - Le&islação Extraconstitucional

24

3.3.1 - Código Civil Brasileiro e Leis Complementares
3.3.2 - Código de Águas e Legislação Subseqüente
3.3.3 - Código Florestal e Le&islação Correlata
3.3.4 - Outros Dispositivos Legais

24

2S
2S
2S

3.4 - Le&islação de Proteção à Fauna
3.5- Politica Nacional do Meio Ambiente
3.6 - Bens de Natureza Cultural
3. 7 - Proteção ao Solo e Combate à Erosão

26
27
28
28

4 - Planos e Programas Governamentais

30

5 - Áreas de Influência

35

I

36

6 - Diagnóstico Ambiental

36

6.1 -Área de Influência Indireta

36

6.1.1 - Meio Físico

36

6.1.1.1 - Clima
6.1.1.2- Geologia
6.1.1.3- Geomorfologia
6.1.1.4 - Recursos Hídricos
6.1.1.5 - Solos

39
42
46
48

50

6.1.2 - Meio Biótico

50
51

6.1.2.1- Vegetaçio e Uso Atual das Terras
6.1.2.2 - Fauna
6.1.3 - Meio Sócio-Econômico

56

6.1.3.1 - Introdução
6.1.3.2 - Sistemas de Transporte e Energia

56
56

a. Geral
b. Sistema Rodoviário
c.. Sistema Ferroviário
d. Sistema de Transmissão de Eneraia

56
56
58

59

6.1.3.3 - Aspectos Sócio-Econômicos

60

a. Geral
b. Demografia
c.. Atividades Econômicas
d. Infra-estrutura de Saúde
e. Patrimônio Histórico e Arqueológico
f. Áreas Indígenas

60
61
65

72
78
81

6.2 - Área de Influência Direta

83

6.2.1 - Introdução

83

6.2.2 - Meio Físico

83

a. Locais Suscetíveis à Erosio
b. Principais Travessias de corpos d'Água

83
86

11

EnGEVIX
88

6.2.3 - Meio Biótico

88

a. Cruzamento com Remanescentes da Vegetação Natural
b. Fauna Associada

90
93

6.2.4 - Sócio-Economia

93
94

a. Interferência com População Indígena
b. Interferência com Área de Ocupação Urbana
c. Cruzamentos com Rodovias e Ferrovias
d. Cruzamentos com Linhas de Transmissio

96

98
99

7 - Avaliaçlo dos Impactos Ambientais e Proposiçlo de Medidas
/

99

7.1 -Introdução

99
99

7.1.1 -Conhecimento do Projeto e Sdeçio das Açlles Programadas
7.1.2- Disgnóstico das Áreas de Influência e Sdeçio dos Componentes Ambientais
7.1.3 - Elaboração da Matriz de Impacto

100

7.2- ldentificaçio e Classificação dos Impactos

100

7.3 - AnAlise dos Impactos e Proposição de Medidas

103

135

8. Programas Ambientais
)
J
~

135
135
136

8.1 - Introdução
8.2 - Proerama de Comunicação Social
8.3 - Proerama de Saúde da Mio-de-Obra
8.4 - Proerama de Investigações Arqueológicas
8.5 - Proerama de Apoio à Área lndlt:ena
8.6 - Proerama de Controle dos Processos Erosivos
8. 7 - Proerama de Recuperação das Áreas Degradadas
8.8 - Proerama de Monitoramento

137
137

138
139

140
143

9 - Prognósticos
9.1 -A Regiio Sem o Empreendimento
9.2- A Regiio Com o Empreendimento

143

144

10 - Bibliografia

146

11 -Equipe Técnica

153

Desenho

Mapa Esquemático de Pontos Notáveis

m

EnGEVIX
1.

APRESENTAÇÃO

1.

Introdução

Este documento tem por objetivo apresentar o Relatório de Impacto sobre o Meio AmbienteRIMA da duplicação da rodovia BR-101, no trecho Garuva-Palhoça, no Estado de Santa

Catarina, envolvendo as atividades de planejamento, projeto, implantação, construção e operação
desse empreendimento.

O trecho catarinense da rodovia BR-101, que sofrerá a duplicação, atravessa os municípios, de
norte para sul, de Garuva, Joinville, Araquari, Barra Velha, Piçarras, Penha, Navegantes, ltajaí,
Camboriú, Balneário Camboriú, Itapema., Porto Belo, Tijucas, Governador Celso Ramos,
Biguaçu, São José e Palhoça, beneficiando-os diretamente.

Os municípios não atravessados, porém extremamente beneficiados pelo empreendimento,

distiguem-se, em dois blocos, Blumenau, Gaspar e Brusque - pólo industrial do vale do ltajaí, São
Francisco do Sul, Bombinhas, Florianópolis, São Pedro de Alcântara (este em processo de
emancipação do município de São José), Santo Amaro da Imperatriz e Águas Mornas, pólos de
atração turistica.

Para a realização dos estudos, foi firmado Contrato entre o Convênio DNERIIME e a

ENGEVIX, observando-se a legislação ambiental brasileira, em especial a Resolução CONAMA
001/86. Foram também consideradas as instruções e diretrizes formuladas pelo Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e R~sos Naturais Renováveis - mAMA e pelo órgão Ambiental do Estado
de Santa Catarina, Fundação de Amparo à Tecnologia e ao Meio Ambiente- FATMA.

Durante a realização

deste trabalho, foram coletadas informações técnicas sobre o

empreendimento, permitindo uma descrição detalhada de suas características e de seus processos
construtivos.

1

EnGEVIH
Os dados sobre os componentes ambientais da região envolvida foram levantados, considerando,
sobretudo, a interferência da obrasobre o meio ambiente e sobre os assentamentos humanos
existentes.

Os possíveis ímpactos ambientais causados pela ímplantação e operação da duplicação da rodovia
BR-101 foram identificados e avaliados, sendo, então, recomendadas medidas para compensar,

minimizar ou mesmo neutralizar seus efeitos, no caso dos negativos, e maximizá-los, no caso dos
positivos.
~

I
)

Os resultados foram consolidados em forma de texto, quadros, gráficos, ilustrações e mapas
temáticos, com apoio de sensoriamento remoto, utilização de ímagens de satélite, de modo a

permitir uma visão integrada de todos os elementos ambientais e sociais envolvidos, tanto na fàse
de diagnóstico como na de prognóstico.

O Relatório de Impacto Sobre o Meio Ambiente realizado teve, portanto, como principal
)

objetivo, prever como se deverá intervir nas alterações ambientais e sociais que poderio ocorrer

)

nas fàses de ímplantação, construção, montagem e operação da duplicação da BR-101 em Santa

~

J

Catarina.

Durante o desenvolvimento destes estudos, foram mantidos contatos com o órgão ambiental do
Estado de Santa Catarina, FATMA, visando ao entrosamento deste com o DNERIIME e a
Consultora, a fim de que os resultados dos estudos pudessem atender à legislação, às
comunidades afetadas, bem como à dinâmica evolutiva do conhecimento e do equacionamento
dos problemas de ordem ambiental e sócio-econômica.

2

EnGEVIX
2. DESCRIÇÃO DO EMPREENDIMENTO

2.1. Identificação

2.1.1. Denominação Oficial do Empreendimento

PROJETO DE DUPUCAÇÃO DA RODOVIA BR-101, ENTRE

GARUVA E PALHOÇA NO ESTADO DE SANTA CATARINA

2.1.2.1dentificação do Empreendedor

Ministério do Exército
Secretaria de Ciência e Tecnologia
Instituto Militar de Engenharia (Real Academia de Artilharia, Fortificação e Desenho, 1792)

CONVÊNIO DNERIIME

N" 94.073.00- EME
'/

Praia Vermelha- Urca- Rio de Janeiro

2.2. JUSTIFICATIVAS
2.2.1. Justificativas Técnico-Econômicas

A BR 101, que se estende do Nordeste (Natal - RN) até o sul como ligação rodoviária das
capitais costeiras do Pais, é a mais importante (junto com a BR 116) via de movimentação de
pessoas e de bens, já que serve ás Regiões mais populosas e de maior comércio e produção
agroindustrial do Brasil, com destaque para as regiões Sul e Sudeste.

3

ENGEVIX
Na Região Sul, é pela BR 101/SC que é escoado o grosso da produção do próprio Estado de
Santa Catarina e por onde passa a maior parte da produção agroindustrial do Rio Grande do Sul e
bens que se destinam aos

demais estados. No sentido inverso, os pólos importadores de

Florianópolis e Porto Alegre absorvem consideráveis volumes de carga, além de passageiros e
turistas.

No turismo, já é considerável o fluxo de argentinos, principalmente ao longo do litoral sul, em
particular para as praias de Santa Catarina.

Em 1985, o tráfego era da ordem de 8.000 veículos/dia, nos arredores da grande Florianópolis
(entre Biguaçu e Palhoça). No mesmo ano (1985) e no mesmo trecho, o número de acidentes foi
de 570, com um total de 40 mortes.

A projeção dos volumes médios diários de tráfego seria da ordem de 17.000 veículos/dia em 1995
e de 22.000 veículos/dia no ano 2000.

Sabe-se hoje (1995) que o volume médio de tráfego, no trecho em que se encontra a região
metropolitana de Florianópolis, ultrapassa em muito essa projeção e, como conseqüência,
constata-se o elevado número de acidentes e mortes por atropelamento, justificando a indignação
dos usuários e das populações que se concentram ao longo desta estrada.

2.2.2. Justificativu Ambientais

A análise ambiental da duplicação da BR 101/SC - Trecho Garuva (km 6,550)/Palhoça (km
216,523), em Santa Catarina, deve se concentrar, principalmente, nos aspectos sócio-econômicos,
uma vez que a duplicação será feita ao longo de uma rodovia já existente, na qual os impactos nos
meíos fisicos e bióticos, positivos ou negativos, já ocorreram, desde a construção da rodovia.
Entretanto os aspectos negativos, já existentes ou por vir, poderão ser atenuados mediante a
utilização de métodos e técnicas de recuperação ambiental, quando da duplicação da rodovia.

4

EnGEVIX
A atual rodovia BR I O1/SC apresenta um tráfego intenso de veículos leves e pesados,
principalmente caminhões, incompatível com a sua capacidade de tráfego, já totalmente saturada.
Os problemas são potencializados pelas deficientes condições de conservação e segurança da
estrada. Como resultado principal, aparece o elevado número de acidentes que, se em 1985
somente no trecho Biguaçu-Palhoça, já era de 570, com 40 vitimas fatais, conforme dito
anteriormente, hoje os acidentes se multiplicaram, fazendo com que a BR 101/SC seja
nacionalmente conhecida como "rodovia da morte". Esse elevado numero de acidentes,
especialmente pela grande quantidade de atropelamentos, faz com que ocorram protestos das
popuÍações locais, com constantes interrupções do tráfego, principalmente nas proximidades da
região metropolitana de Florianópolis.

Como conseqüência da duplicação da rodovia e execução de obras complementares (viadutos,
passarelas, passagens de

nive~

pistas laterais, etc.), espera-se uma redução considerável do

número de acidentes e, principalmente, de vitimas.

Além da melhoria da segurança da rodovia, que por si só seria suficiente para justificar a obra,
~

deve-se considerar: 1) a redução do tempo gasto pela população no trajeto casa-trabalho,
notadamente na região metropolitana de Florianópolis, onde os municípios de Biguaçu, São José
e Palhoça caracterizam-se como áreas-dormitório; 2) maior rapidez na circulação de mercadorias
pela região; e 3) economia de combustíveis e de manutenção dos veículos, isto tudo refletindo
numa melhoria da qualidade de vida da população.

É importante lembrar que a redução dos constantes engarrafamentos propiciará, além da
economia de combustíveis, uma redução na emissão de gases poluentes, principalmente
Monóxido de Carbono (CO), Óxido de Enxofre (S<h) e Óxidos Nitrosos, com melhoria na
qualidade ambiental do ar.

5

EnGEVIX
2.3. DESCRIÇÃO TÉCNICA
·---

2.3.1. Introdução

A duplicação da BR 101/SC dá continuidade ao projeto de duplicação da BR 376 na divisa entre
os Estados do Paraná e de Santa Catarina.

)
)

)

Partindo da divisa entre os Estados (km O) no sentido norte-sul,
municlpios de Garuva,

a rodovia atravessa os

Joinville, Araquari, Barra Velha, Piçarras, Penha, Navegantes, Itajai,

Camborií, Balneário Camboriú, ltapema, Porto Belo, Gov. Celso Ramos, Tijucas, Biguaçu, São
José, e Palhoça (km 218), os três ultimes na região metropolitana de Florianópolis. Nesta região,
visando à separação do tráfego de longa distância do tráfego local, foram projetadas vias
msrginais com desenvolvimentos paralelos à rodovia, e outros dispositivos, tais como interseções,

agulhas e passagens inferiores a niveis diversos.

A duplicação da rodovia BR 101/SC, trecho Garuva/Palhoça, foi dividida, para efeito de Projeto
_...._

Básico e Executivo de Engenharia, em quatro subtrechos, a saber:

J
- subtrecho Garuva I Entroncamento com a BR-280 - Porto União - São Francisco do Sul (km
6,550 a km 57,059). Estudos básicos e projetos realizados pela Esteio Engenharia e
Aerolevantamentos S/A:,

- subtrecho Porto União - São Francisco do Sul I Ponte sobre o Rio Itajaí-Açu (km 57,059 a km
112,055). Estudos básicos e projetos realizados pela empresa Serviços Técnicos de Engenharia
Ltda-STE;

- subtrecho ponte sobre o Rio Itajaí-Açu I Tijucas (km 112,055 ao km 164,556). Estudos básicos
e projetos realizados pela empresa Sotepa Ltda;

- subtrecho Tijucas I Palhoça (km 164,556 a km 216,553). Estudos básicos e projeto realizados
pela empresa IGUATEMI- Consultoria e Serviços de Engenharia Ltda.
6

EnGEVIX
2.3.2. Aspectos Geográficos

--

As obras de duplicação tem início na região serrana, na BR-376, na divisa com o Paraná, ligando-

se à BR-101 no km 6,0, em Garuva. Esta região apresenta elevada precipitação, na faixa de
2.600mm anuais de chuva, vegetação natural bem preservada (Mata Atlântica) e grande
quantidade de rios.

A precipitação diminui e o desmatamento vai aumentando em direção ao sul. Na região de
Joinville, onde se encontra formação geológica de areias finas, a média pluviométrica é de
2.1 OOmm anuais, e as áreas são bastante desmatadas para fins agrícolas. Mais ao sul, na região de
Itajaí, divisa das formações geológicas "Sedimentos Litorâneos" e "Grupo Brusque" - granitos, as
médias pluviométricas já se situam na faixa de 1.400mm por ano, mantendo-se neste nivel em
toda a região litorânea, até Plhoça, na Grande Florianópolis. Apesar dessa redução das chuvas na
região entre Itajai e Florianópolis, o volume de água nos rios que cortam a rodovia é bastante
elevado devido ao fluxo de água oriundo das nascentes, na Serra do Tabuleiro-Itajai.

O clima da região de influência do trecho estudado é temperado quente, sempre úmido, com
chuvas distribuídas durante todos os meses do ano e temperatura média do mês mais quente
superior a 22" C. A vegetação primária, embora bastante descaracterizada, é dominada pela
Floresta Ombrófila Perenifólia (Mata Atlântica).

7

EnGEVIH
2.3.3. Pontos Notáveis

1) Principais Travessias de Rios e Corpos d'Agua;

QUADR02.1

PRINCIPAIS TRAVESSIAS DE RIOS E CORPOS D'ÁGUA
)

--

RIOS
Riol.aRoio
RioGaruva,
Rio Orquídea
Rio Bracinho
Rio do Braço
Rio das Antas
Rio das Onças
Rio Sete Voltas
Rio Cupim
Rio Tres Barras
Rio Turvo
Rio Pirabeiraba
Rio Canela
Rio Cubatlo
Ribeirio das Cordas
Rio ltapocu
RioPi
Rio Lagoa
Rio Itaiai-açu
Caoai do rio ltaiai-mirim
Rio Itaiai-mirim
Rio Canhanduba
Rio Camboriú
Rio Bela Cruz
RioPereauê
Rio Tijucas
Rio BillllliCÚ

km
10
30
4,0
46
5,8
82
86
9,0
10 5
140
15,4
20.4
241
26,4

66,0
88 o
990
103,8
1077
1194
121,7
124,5
1373
147 6
151,7
163,5
197 o

8

EnGEVIH
2) Principais Cruzamentos com Rodovias/Estradas;
SC-301, próximo à sede de Pirabeiraba;

BR-280, no trecho entre Araquari e Guaramirirn;
SC-474, a 4km da sede de Barra Velha;

SC-414; a Skm da sede de Penha, próximo ao rio Lagoa;

BR-470, próximo ao rio ltajaí-Açu;
SC-470, a 6km da sede de Itajaí;
BR-486, próximo ao rio Itajaí-Mirim;
SC-412, a 6km da sede de Porto Belo, próximo ao rio Perequerê;

}
)

~

SC-4ll, na sede de Tijucas;

SC-41 O, no trecho entre Tijucas e Guaporanga;
SC-409, a 3km ao sul do entroncamento;
SC-408, na sede de Biguaçu;e
SC-407, na sede de São José.

9

EnGEVIH
3) Ferrovias;

Apenas 1 cruzamento com ferrovia foi identificado no trecho estudado.

Trata-se da ferrovia

Porto União - São Francisco do Sul, da RFFSA- Rede Ferroviária Federal S.A., que contribui
para o escoamento da produção agrícola para o porto de São Francisco do Sul. O cruzamento
mencionado ocorre próximo à cidade de Joinville.

4) Linhas de Transmissão e Energia Elétrica;

QUADR02.2
LINHAS DE TRANSMISSÃO E ENERGIA ELÉTRICA

Joinville-Curitiba
BlumenauJoinville
LacerdaJ.
~

)

Interligação

p/

Interügação

p/

ELETROSUL

230

2

ELETROSUL

230

2

1

2
Próximo àBR-470
Próximo à SC-470

CFTESC

138

2
Próximo à BR-486

p/

CF:I...F.SC

1

2
Próximo à SC-412
1
Próximo à SC-407

Palhoça-

CELESC

1

1

~

lO

EnGEVIX
5)

Areas Urbanas;
QUADR02.3

INTERFERÊNCIAS COM ÁREAS DE OCUPAÇÃO URBANA
OCUPACÁO
KM

Na falia
do
DNER

Fonda
Falia

uso

6

X

X

Residencial I Comercial

39a42

X

X

Residencial I Comerciai

57,5

X

X

Residencial I Comercial

Itapocu

73 a 75

X

X

Residencial I Comerciai

Barra Velha

86a88

X

X

Residencial I Comerciai

Piçarras

101

X

X

Residencial I Comercial

Trevo para Penha

105

X

X

Residencial I Comercial

Penha· - Itajai

107

X

X

Residencial I Comercial

Trevo SC-470
(acesso a Blumenau)

117

X

Residencial I Comercial

Canal Itajai - Mirim

119

X

Comercial

Canal Itajai - Mirim

120

X

Residencial I Comercial

Itajaí

126

X

X

Industrial

Camboriú

131

X

X

Residencial I Comerciai

Camboriú

132

X

X

Residencial I Comercial

LOCALIZAÇÁO

Garuva- entroncamento
BR-376/ BR-101
Joinville 1 Pirabeiraba

Trevo BR-280Guanunirim

)
)

X

11

EnGEVIK
Residencial I Comercial

X

X

;.M

X

X

--=62

X

X

3h 136

EnGEVIX

Residencial I Comercial

~

:~;

Residencial I Comercial
:~rada, declividade de 25% a 60"/o·

~

Residencial I Comercial

X

X

181 a 185

X

X

- i86

X

X

__. 63

-

'JCOs e Afloramentos Rochosos:
~ Mata Secundária
'
lida, declividade de 40"/o; Cambissolos
Vegetação em regeneração inicial

Residencial I Comercial
Residencial I Comercial

;lividade de 40"/o a 80%·• Camb"18801os
~~;. pasto e capões dtt Mata
>s IDletal e médio de r
- __
:clividade de 40"/o a 60"/o; Utólicos e
os; Mata Secundária em regeneração

~

1'"'1 a 200

Residencial I Comercial

X

X

X

X

X

X

Residencial I Comercial

X

X

Residencial I Comercial

X

X

Industrial

X

X

Residencial I Comercial

X

X

Residencial I Comercial

X

X

Residencial I Comercial

Residencial

~

200 a201
~

:...~o

a201

idade de 10"/o a 25%· Podzóli
.
e
média.
'
cos,

~

'""11 a 205
~

~ 204
~

_os a206

:lade de 40"/o a 70"/o; Cambissolos e
1lia e Dasto
lta lngreme com Afloramentos de
lertura vegetal.
:ta lngreme com Afloramentos de
ertura vegetal.

~

~o6a207

I O m de altura; declividade de 60%.
profundo; Mata Secundária ~

-~

J.07 a217

lllf8en5 da rodovia, atenção especial
eriais de empréstimo (brita, argila e

QUADR02.4
CAIS SUSCETÍVEIS À EROSÃO
-~

I

ro

-.

-

vr-

-

CARACfERISTICAS
Talude W da estrada; 8 m de altura; declividade de 60%;
Cambissolo cascalhento; Mata Secundária em regeneração
média.
Talude W da estrada; 13 m de altura; declividade de 80"/o;
Podzólico pouco profundo; vegetação herbácea secundária.

~

BR 101/SC, foram realizadQs, em

iio da rodovia: Estudos de Tráfego;
Estes

estudos,

realiz.ados

pelas

rechos, estão contidos nos projetos

12
13

!

EnGEVIX
Além dos estudos básicos, específicos para a construção, foram realizados diversos estudos
temáticos,

tais

como:

Levantamentos

SÓ~io-econômicos,

Populacional,

Climatológico,

Hidrológico, Geológico, Geomorfológico, Pedológico e Vegetação e Fauna, apresentados mais
adiante.

2.3.5. Caracteristicas da Rodovia

2.3.5.1. Descriçio Geral

A pista a ser implantada será separada da existente por barreira de segurança, apresentando ambas
(pista existente e a implantar), seção transversal, contendo faixa de segurança com 1,10m, duas

faixas de tráfego com 3,60m cada e acostamento com 3,00m de largura. O gabarito vertical é de
4,50m para as ruas laterais, em algumas transposições inferiores.

~

O traçado da pista dupücada segue paralelamente à existente, separando-se desta, apenas quando
da passagem por áreas com solos moles, visando a evitar transferências de recalques que poderio
)

r)

ocorrer quando da implantação da nova pista.

2.3.5.2. Estudos de Tráfego

a. Caracterizaçio do Tráfego

Ao longo de todo o trecho estudado, há uma nítida predominância do número de veículos
pesados (caminhões, semi-reboques e reboques) trafegando na BR 101/SC, em relação aos
veículos leves e de passageiros (carros de passeio, comerciais leves e ôníbus).

O volume de tráfego, por sua vez , varia por subtrecho em razão das maiores cidades atraírem
veículos das suas vizinhanças, somado ao tráfego de longo curso e ao tráfego dos veículos locais.
-~

Este é o caso da Grande Florianópoüs, que no trecho Biguaçu-Palhoça, tem o tráfego bastante
aumentado em relação aos trechos iníciais da rodovia.
14

EnGEVIX
Visando a eliminar, ou pelo menos atenuar, a influência do tráfego local na amostragem do
tráfego na BR 1O1/SC, transcreve-se, a seguir, a série temporal de contagens volumétricas
efetuadas no posto localizado no km 171 (nas proximidades de Tijucas), a cerca de 40 km antes
da entrada para Florianópolis. A contagem está expressa em VMD - média de veículos por dia.

ANO

VMD

1980

6.616

1981

5.814

1982

6.374

1983

7.435

1984

6.862

1985

7.780

1987

9.501

Cabe salientar que a demanda é maior de outubro a fevereiro, com máximas em janeiro/fevereiro,
no verlo, devido ao afluxo de turistas, e menor de março a setembro, com mínima em junho. Em
janeiro/88, por exemplo, o volume de tráfego foi superior aos 12.000 veículos por dia.

Note-se que a demanda projetada, baseada em contagem de tráfego das décadas de 70 e 80, que
geraram uma taxa histórica de crescimento de 5,5% a.a., não previa o aumento do tráfego
decorrente das trocas comerciais no âmbito dos paises formadores do MERCOSUL, todos eles
linútrofes da Região Sul, onde se situa Santa Catarina.

b. Acidentes

-.

Apenas como exemplo ilustrativo, dada a desatualização dos elementos de contagem, reproduz-se
a representação gráfica do número de acidentes anotados em 1987 ao longo dos km 57 e 112 da
BR 101/SC (FIGURA 2-1). Sabe-se que atualmente o aumento no número de acidentes é
proporcionalmente maior que o aumento do tráfego, dai as campanhas populares pela duplicação
e melhoria no nível de segurança.
15

FIGURA2-l
REPRESENTAÇÃO DO N• DE ACIDENTES /KM
(D.N.E.R.)

REPRESENTAÇÃO DO NWERO DE ACIDENTES POR QUIL0ME1RO -1987
14
A

12

c

)

I
D 10
E
N 8
T
E 6

s

4

k
m

2

o
km57

km60

km65

km70

km75

km80

km64

~

)
10
A

9

8
7
E

6

Ts
E
4
k

m

3

2

o

16

ENGEVIX
2.3.5.3. Projeto Geométrico

A duplicação da rodovia se processará, sempre que possível, pelo alargamento da plataforma
existente que, salvo justificativa aceitável, deverá ocorrer para um único lado (esquerdo ou
direito). Quando ocorrerem condições topográficas ou geotécnicas adversas, ou ocupação da

faixa de domínio, ou necessidade de implantação de ruas laterais, mesmo quando a faixa de
domínio apresentar-se com largura insuficiente, o alargamento da plataforma existente será para
ambos os lados.
)

1

As pistas serão separadas por barreira de segurança tipo "New Jersey'', de acordo com a norma

DNER-PRO 176/86.

A duplicação, as ruas laterais e os equipamentos de acesso à rodovia deverão ser desenvolvidos,
sempre que possíve~ dentro dos limites da faixa de domínio.

~

l

~

2.3.5.4. Projeto de Terraplenagem

1
r

)1

A seção transversal-tipo para a plataforma de terraplenagem da BR 101/SC possui largura total

I

de 24,00m, a duplicação da. pista é de 12,30m, compreendendo duas faixas de tráfego de 3,60m
cada, faixa de segurança interna de 1,10m, acostamento externo de 3,00m e folga externa para

acomodação da saia do pavimento e dispositivo de drenagem de 1,00m.

Nas ruas laterais, a largura varia até um máximo de 14,00m, isto quando há alargamento para
estacionamento, permanecendo na maior parte das vezes com 11,00m.

Nos aterros ou cortes, em solo, com altura vertical superior a 1O,OOm, foram previstas banquetas
com largura de 3,00m, com inclinação de 5% na direção do pé do talude.

17

EnGEVIH
2.3.5.5. Projeto de Drenagem e Obras de Arte Correntes

a. Drenagem

O projeto de drenagem superficial objetiva definir dispositivos de coleta e condução das águas
superficiais que se precipitam sobre o corpo da estrada, bem como sobre os taludes e áreas que
convergem ao mesmo.

)

)

A drenagem profunda tem por finalidade remover as águas infiltradas no corpo da rodovia, bem
como rebaixar o nível do lençol freatico, evitando que, por ascensão capilar, a água subterrânea
afete a estabilidade do subleito, comprometendo o desempenho do pavimento.

b. Obras de Arte Correntes

Todos os bueiros foram projetados para operar como canais para um tempo de recorrência de 15
anos e dimensionados ainda para uma vazio de 25 anos de recorrência, admitindo-se para esse
período que a obra trabalbe com carga hidráulica.

2.3.5.6. Ocnpaçio das Áreas Adjacentes à Faiu de Domínio

A faixa de domínio da rodovia varia de 60 a 70 m, com predominância da primeira dimensão.
Encontra-se quase sempre desimpedida, existindo locais, porém, em que pode haver a necessidade
de desapropriação.

A ocupação das áreas adjacentes à faixa de domínio é de um modo geral rarefeita, havendo
concentração de benfeitorias, seja de natureza residencial ou comercial, em determinadas áreas,
que representam as travessias e acessos às localidades existentes às margens da rodovia e nas
proximidades dos centros urbanos, principalmente na Grande Florianópolis.

18

EnGEVIX
2.3.5.7. Características do Pavimento

A pista duplicada receberá pavimento com estrutura composta por sub-base a ser executada em
brita graduada, base de prémisturado a quente de graduação densa (PMQ) e revestimento de
concreto betuminoso usinado a quente (CBUQ).

Para as vias marginais, adotou-se seção transversal com duas faixas de tráfego com 3,5m cada,
Sendo o pavimento composto por estrutura semelhante à da pista duplicada, com as espessuras
das càmadas adequadas ao tráfego previsto para os mesmos.

Na travessia urbana de Joinville foram incluídas pistas para ciclistas.

2.3.5.8. Obras de Arte Especiais (pontes, viadutos e passagens inferiores)

O projeto para a duplicação da Rodovia BR 101/SC prevê a construção de novas pontes, ao lado
daquelas já existentes, porém, de um modo geral, com vãos menores, adaptados· às condições

reais da região. Nas interseções e passagens inferiores, a níveis distintos, foi prevista a construção
de viadutos com extensões e alturas livres, adequadas ao tráfego local.

A seção transversal, projetada em acordo com as instruções recebidas, incorpora o acostamento.
Apresenta largura total de ll,SOm, distribuídos entre faixas de rolamento, acostamento, faixas de
segurança e defensas laterais.

2.3.5.9. Interseções e Acessos

A localização das interseções, retornos e acessos deverá garantir, em primeiro lugar, a plena
integração dos fluxos das microrregiões com a BR 101/SC, através de adequada articulação do
sistema de circulação de tráfego.

A localização das interseções, acessos e retornos, além de

19

EnGEYIH
reordenar o uso do solo marginal, deve assegurar a manutenção da capacidade e a segurança do
tráfego.

2.3.5.10. Prioridades
A prioridade e urgência na implantação das obras foi determinada visando a compatibilizar as

necessidades das vias às disporubilidades orçamentárias do DNER.

.-

Neste sentido, foram

hierarqnindos os problemas de tráfego e de acidentes, o prazo de construção e o custo de cada
obra especial. além de analisar a função da via em sua integração com a malha local. Foram
considerados, ainda, os aspectos pertinentes à atividade econômica na área de influência e os
resultados da avaliação da viabilidade econômica da duplicação, tendo em vista o desempenho da
BR 1O1/SC em níveis razoáveis de conforto e segurança.

2.3.5.11. Ocolrincias de Materiais de Construção

J
)

As consultoras que elaboraram os projetos básico/executivo de engenharia identificaram,

locali7J!ram e estimaram os volumes da jazidas dos materiais (rocha, solo e areia) necessários às
obras de duplicação da Rodovia BR 1O1/SC.
As jazidas de rochas como em geral são poucas, mesmo aquelas situadas próximos ao eixo da

estrada, podem tornar-se as mais distantes em relação a uma extremidade (ou as extremidades) de
um determinado segmento. As distâncias médias de transporte de pedras para as britadeiras
podem alcançar 20 km sem maiores ônus para a obra.
As jazidas de solo distribuem-se em maior número, acompanhando o eixo da estrada geralmente

em distancias inferiores a 1 km deste.
Os depósitos aluviais de rios que cortam a estrada, são as jazidas de areia mais comum.

20

ENGEVIX
2.3.5.12. Dimensionamento da Mão-de-Obra e Prazo de Construção

O prazo está previsto para o máximo de dois anos, contando com simultâneas frentes de trabalho
na execução de cada lote existente dentro dos subtrechos.

A quantidade de mão-de-obra será da ordem de 750 trabalhadores, com a contratação local de
cerca de 60".4 (450).
)

2.3.5.13. Projeto de Sinalizaçio, Cercas, Defensu e Obras Complementares

O Projeto de Sinalização foi baseado nas normas e especificações constantes no Manual de
Sinali7J!ção do DNER, nas Resoluções rt'- 599/82 e rf 666/86 do Conselho Nacional de Trinsito.

A siuli7J!çlo vertical será feita com a aplicação de placas em painéis, em pontos adequados da·
I

rodovia; a horizontal consistirá na demarcação do pavimento, com o uso da cor brmca>• (nos·

)

bordos e canalizações), e amarela (nos casos de tráfego em sentidos opostos).

Nos limites das faixas desapropriada serão utili7J!das cercas de arame farpado fixadas sobre
mourões de concreto armado de seção quadrada, de acordo com as especificações do DNER-ES40/86 e EM-174/86. As defensas serão metálicas, atendendo às especificações do DNER-144/85.

Os acessos para parada de ônibus serão pavimentados com as mesmas características do
revestimento da pista.

A barreira de segurança entre as pistas será de concreto duplo, tipo DNER, seguindo a norma

definida no DNER-PR0-176/87.

21

EnGEVIH
2.3.5.14. Paisagismo e Proteção de Cortes e Aterros

O Projeto de Paisagismo tem como objetivo a preservação do ambiente natural da região e a
correção de obras que tragam impactos negativos sobre a natureza e a paisagem. Para este fim,
serão utilizadas espécies vegetais adaptadas às condições

da região, com os objetivos de

reintegração paisagistica e/ou proteção dos taludes gerados nos cortes e aterros.
I
)

)

)

22

ENGEVIX
3. ASPECTOS DA LEGISLAÇÃO AMBIENTAL

-.

3.1. Introdução
Os Estudos de Impacto Ambiental- ElA e respectivos Relatórios de Impacto Ambiental- RIMA
tomaram-se obrigatórios para o licenciamento de atividades modificadoras do meio ambiente, em
decorrência da Lei n• 6.938, de 31 de agosto de 1981, que estabelece a Política Nacional do Meio
Ambiente, e da Resolução CONAMA n• 001, de 23 de janeiro de 1986, a qual, em seu inciso I,
i

Artigo 2•, inclui como tal as estradas de rodagem com 2 (duas) ou mais pistas de rolamento.
O direito ambiental estabelece as normas que cuidam da inter-relação do homem com o meio
ambiente e tem por objetivo defender a conservação/preservação deste e , evidentemente, cuidar
da vigilância do cumprimento de tais normas.

O objetivo neste item é registrar e comentar o regulamento jurídico que, direta ou indiretamente,
se inter-relaciona com a implementação do projeto de duplicação da Rodovia BR-101 no Estado
de Santa Catarina, no trecho entre a divisa com o Estado do Paraná e o município de Palhoça;

3.2. Legislação Constitucional
Na Constituição Federal de 1988, o Parágrafo 4• do Artigo 225, diz textualmente: "A Floresta
Amazônica Brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal Mato-grossense e a Zona
Costeira são patrimônio nacional, e a sua utiliz•çílo far-se-á, na forma da lei, dentro de condições
que assegurem a preservação do meio ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais".
Da mesma forma, trata a Constituição Estadual, do Estado de Santa Catarina, cujo território é
atravessado pela rodovia em questílo. Alguns tópicos silo reproduzidos a seguir:

• preservação e restauração dos processos ecológicos essenciais;
• preservação da diversidade e da integridade do patrimônio genético;
23

EnGEVIX
• proteção da fauna e da flora;
• promoção da educação ambiental e conscientização pública; e
• exigência de informação sistemática à população.

Diz ainda o Artigo 184 da Constituição Estadual, que são estas as áreas de interesse ecológico,
cuja utilização depende de prévia autorização dos orgios competentes, homologada pela
Assembléia Legislativa de Santa Catarina:

1 - a Mata Atlintica;

2 - a Serra Geral;
3 - a Serra do Mar;

4 - a Serra Costeira;
5 - as faixas de proteção de águas superficiais;
6 - as encostas passíveis de deslizamento.

No âmbito municipal, as Leis Orgânicas dos Municípios, em geral, e principalmente daqueles que

'

J

)

são atravessados pelo traçado da rodovia, seguem o padrão e as diretrizes das Constituições·

Federal e Estadual.

3.3. Legislaçio Extraconstitucional

3.3.1. Código Civil Brasileiro e Leis Complementares

Devem ser observados os princípios referentes ao direito de propriedade e seu uso, com ênfàse ao
que está especificado sobre o uso nocivo da propriedade e os direitos de vizinhança, bem como as
regras sobre desapropriação, aquisição ou servidão, quando for o caso.

Para os casos de

desapropriações, ver o Decreto-lei n• 3.365, de 21 de junho de 1941, que trata das
desapropriações por utilidade pública.

24

ENGEVIX
3.3.2. Código de Águas e Legislação Subseqüente

Registra os cuidados com a manutenção da qualidade das águas e a proteção de seus corpos e a
interferência com a navegabilidade dos rios e lagos, se for o caso, particularmente nos casos de
sua transposição.

3.3.3. Código Florestal e Legislação Correlata

Instituído pela Lei n• 4.771, de 15/09/65, e modificado pela Lei n• 7.803, de 18/07/89, cuida da
proteção à cobertura vegetal no território brasileiro. Trata também das chamadas unidades de
proteção e área correlatas.
Tanto a legislação estadual como as municipais complementam a matéria, devendo-se considerar
as normas que dispõem sobre a criação de Áreas de Proteção Ambiental e outras unidades de
conservação.

J
)

3.3.4. Outros Dispositivos Legais

Devem ser observadas ainda as seguintes disposições legais:

• Decreto Federal n• 750, de 10/02/93, que dispõe sobre o corte, a exploração e a supressão de
vegetação primária ou nos estágios avançado e médio de regeneração da Mata Atlântica e dá
outras providências. Segue a reprodução textual do seu Artigo 1" e Parágrafo único:
"Art. 1" - ficam proibidos o corte, a exploração e a supressão de vegetação primária ou nos
~,

estágios avançado e médio de regeneração da Mata Atlântica.

Parágrafo Único - excepcionalmente, a supressão da vegetacio primária ou em estágio avançado
de regeneração da Mata Atlântica poderá ser autorizada, mediante decisão motivada do orgão
25

CONVÊNIO DNERIIMR
DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTRADAS DE RODAGEM
INSTITUTO MILITAR DE ENGENHARIA
DUPUCAÇÃO DARODOVIABR-101
GARUVA-PALHOÇA
SANTA CATARINA

RELATÓRIO DE IMPACTO AMBIENTAL- RIMA

EnGEYIX

EnGEVIX
estadual competente, com anuência do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais
Renováveis - mAMA, informando-se ao Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA,
quando necessária à execução de obras, planos, atividades ou projetos de utilidade pública ou
interesse social, mediante aprovação de estudo e relatório de impacto ambiental."

Este Decreto estabelece ainda que a definição de vegetação primária e secundária será de
iniciativa do mAMA, ouvindo o orgio estadual competente, aprovado pelo CONAMA (Art. 6' ).
I

i

Em éonsequ&tcla, sobre a matéria, foram baixadas as seguintes resoluções do CONAMA:

)

-Resolução CONAMA no 10, de 1° de outubro de 1993, que estabelece parâmetros básicos e

conceitos sobre Mata Atlântica;

-Resolução CONAMA no 03, de 04 de maio de 1994, com parâmetros e conceitos relativos à
Mata Atliutica.no Estado de Santa Catarina.
)
~

)

3.4• .Legislaçlo De Proteçio Á Fauna
Em 10/07/34, foi expedido o Decreto Federal no 24.645, estabelecendo medidas de proteção aos

animais. Por força do seu Artigo 1°, todos os animais existentes no País são tutelados do Estado.
Em seus demais Artigos, dispõe sobre a aplicação de maus tratos aos animais.
A Lei no 5.197, de 03/0167, dá providências sobre a proteção da fauna silvestre, bem como seus
ninhos, abrigos, e criadouros naturaís, que são propriedades do Estado, sendo proibida a sua
utilizaçlo, perseguição, destruição, caça ou apanha.

A Portaria no 3.481-DN, de 31/05/83, do antigo Instituto Brasileiro de Desenvolvimento
Florestal-mDF, reconhece a Lista Oficial de Espécies Animais Ameaçadas de Extinção, às quaís
se determina proteção total. O mesmo mDF já havia reconhecido, através da Portaria no 327/P-

26

ENGEYIX
77, de 2908/77, a existência, em todo o território nacional, de refügios particulares de animais
nativos, colocados em regime de proteção.

Lembrando a íntima relação entre proteção à flora e à fauna, cabe mencionar a Convenção para a
Proteção da Flora, da Fauna e das Belezas Cênicas Naturais dos Países da América, aprovada
pelo Decreto Legislativo n• 3, de 13/02/48.

)

3.5. PoHtiea;Naeional do Meio Ambiente (PNMA)

)

Definida no Artigo 2" da Lei no 6.938, de 31/08/81, tem por objetivo a preservação, melhoria e
recuperaçlo da qualidade ambiental propícia à vida, visando a assegurar, no País, condições ao

desenvolvimento sócio-econômico, aos interesses da segurança nacional e à proteção ambiental,
através de decretos regulamentadores, portarias e resoluções baixadas pelos orgãos integrantes do
Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA. A atual eatrutura do SISNAMA catá definida
pelo Decreto no 99.274, de 06 de junho de 1990.

Em cumprimento aos principies da PNMA, foi instituída a obrigatoriedade dos licenciamentos das
atividades po1uidoras ou potencialmente poluidoras. Essas licenças abrangem três etapas distintas:

• Licença Prévia - concedida no planejamento dos projetos, tem por finalidade possibilitar o
levantamento das condições para que o empreendimento possa prosseguir com segurança;

• Licença de Instalação - solicitada para que se inicie a implantação do empreendimento,
respeitando as caracteristicas e especificações do projeto;

• Licença de Operação - autoriza a entrada em operação da atividade após vistoria, teste de
operação ou outro meio de medição e confirmação das condições do empreendimento.

É importante acrescentar que no Estado de Santa Catarina, a Lei n• 5.793, de 15/10/89,

regulamentada pelo Decreto no 14.250, de 05/06/81, versa sobre a matéria e define aínda as
27

ENGEVIX
noções de áreas de proteção especial, zonas de reserva ambiental, classificação e padrões das
águas, níveis de poluição do ar, poluição sonora e outras definições.

3.6. Bens de Natureza Cultural
O Decreto-lei n• 25, de 30/11/37, organiza a proteção do patrimônio histórico e artístico nacional,
que se constitui no conjunto de bens móveis e imóveis existentes no Pais, e cuja conservaçio seja

..

do interesse. público, quer por sua vinculaçio a fatos memoráveis da História do Brasil. quer. por
seu excepcional valor arqueológico ou etnográfico, bibliográfico ou artístico, quer pertencentes às
pessoas naturais ou às pessoas juridicas de direito privado e de direito público interno.

Também os monumentos arqueológicos ou pré-históricos estio sob regime de proteçlo, em razio
da lei n• 3.924, de 26/07/61, inclusive os sítios ainda não conhecidos ou registrados no IPHAN.
Enc:ontram-so ainda sob regime de proteção:
)

)

• o patrirnônío espeleológico, que é objeto, entre outros dispositivos legais (mclusíve em nível
constitucional), dos termos da Resolução CONAMA n• 5, de 06/08187 em cujo Item I, n• 5,
dispõe sobre a recomendação no sentido de que os órgãos encarregados de executar e

administrar explorações de recursos naturais e construções civis de grande porte, informem em
seus projetos a existência de cavernas nas áreas por elas abrangidas;

• as comunidades indigenas onde os projetos devem ser executados em comum acordo com os
órgãos de assistência aos indios (ver, em particular, o Decreto n• 24, de 04/02/91)

3.7. Proteçio ao Solo e Combate à Erosão
Por disposição da Lei no 6.225, de 14/07ns, fica o Ministério da Agricultura encarregado de
discriminar regiões cujas terras somente poderio ser cultivadas, ou por qualquer forma
28

EnGEVIX
exploradas economicamente, mediante prévia execução de planos de proteção ao solo e de
combate à erosão.
O Decreto no 95.753, de 12/02/88, determinando a inclusão, no orçamento de projetos e obras
federais, de recursos destinados a prevenir ou corrigir prejuízos de natureza ambiental, cultural e
social decorrentes da execução desses projetos e obras.
Cabe ainda frisar que entre os instrumentos jurldicos de grande eficácia e amplitude para
prevenir/reparar danos cansados ao meio ambiente e aos bens e direitos de valor artistic:o,
estético, histórico, turistico, e paisaglstico, dispõe-se da lei no 7.347, de 24/07185, que disciplina a
ação civil pública de responsabilidade, aem prejuízo ou restrição da açio popular.

O objetivo da legislaçio voltada para a proteção ambiental não é obstar, em definitivo, as ações
empreendedoras. Através dos Estudos de Impacto Ambiental, exigência incontornável da lei,
efetiva-se um profundo e abrangente diagnóstico da área afetada. detectando-se todos os impactos
positivos ou negativos. A partir dai devem ser ~as a1temativas não lesiva& ao. meio
ambiente; ou propostas medidas que minimizem os efeitos adversos do empreendi,.•• · na.
tentativa de viabilizá-lo sob o aspecto ambiental, visando o bem comum e aos interesses'genis:e·
sociais da comunidades, "ad referendum" dos orgias ambientais federais, estaduais e municipais.

29

EnGEVIX
4. PLANOS E PROGRAMAS GOVERNAMENTAIS
O planejamento no País tem avançado e regredido em razão direta da situação política e
econômica em que vive.

O período que se estende da década de cinqüenta até parte da de oitenta, foi marcado pela
elaboraçio e a consecução de planos e programas govemamentaís centralizados, em nível federal,

que quase sempre inclulram a interferência direta, em sua execução, do Poder Públíco. Foi assim,

.,

com àimplant•çlo da chamada infra-estrutura básica para o desenvolvimento (parque sidelúrgico,
setor energético, malha rodoviária).

Com a tend&cia internacional de revisão dos conceitos político-econômico-administrativos e com
a situação de dificuldades econômicas desencadeadas pelas crises e respectivos rearranjos na
economia mundial, vive-se atualmente a tendência de recolhimento do Estado, notadamente na

esfera federal, retirando-se da atividade executora para dedicar-se à atividade reguladora e à
formulação de diretrizes.
)

AB prioridades foram basicamente devolvidas à competência dos estados e municlpios;

A

Constituição Federal de 1988, em suas disposições sobre tributação, permite aos municlpios uma

tentativa de recuperaçlo de sua capacidade econômico-financeira como contrapartida aos
encargos repassados.

O Estado de Santa Catarina, através da Secretaria de Estado de Planejamento e Fazenda e em
parceria com a FECAM - Federação Catarinense de ABsociações de Municipios, coordena a
elsboraçlo dos Planos Básicos de Desenvolvimento Regional para as 18 regiões em que dividiu o
estado. Cada plano pretende apresentar, além dos perfis fisico-territorial, social e econômico, um
diagnóstico das deficiências e potencialídades de cada região, encaminhando , igualmente,
propostas de ordenamento territorial de ações govemamentaís e de investimentos públicos e
privados.

30

EnGEVIX
Os planos deverão ser sintetizados no Zoneamento Ecológico - Econômico de Santa Catarina,
executado em convênio com a Secretaria de Ass~ntos Estratégicos da Presidência da República.

O objetivo dos planos básicos é reduzir os desequilibrios regionais, desenvolvendo ao máximo as
potencialidades de cada área, respeitando suas vocações e especificidades.

Desta fonna, os

planos colocam como metas, a utilização adequada dos recursos minerais, vegetais e animais; a
)

contenção da expansão urbana em áreas inadequadas; a definição de áreas prioritárias para os

)

investimentos públicos, visando à recuperação de locais degradados e à racionalização das ações

)

goveinamentais; a detecção de oportunidades para os investimentos privados, levando-se em

)

conta os critérios ecológicos e sócio-econômicos; o aumento da eficiência do escoamento da
produção catarinense com vistas aos mercados interno e externo, especialmente ao Mercosul e,
finalmente, a preservação da identidade cultural do estado, aproveitando também seu

potencial

turistico.

Os municipios que compõem a Área de Influência Indireta da duplicação da BR-101 estão
distribuidos em planos básicos de desenvolvimento regional diferentes. Assim, Garuva, Joinville e

Araquad estio incluidos no PBDR da Regiio Nordeste do Estado(AMUNESC); Bma Velbat no
PBDR do Vale do ltapocu(AMVALI); Tijucas,
Florianópolis,

São

José

e

Palhoça

são

Governador Celso Ramos; Biguaçu.

contemplados

no

PBDR

da

Grande

Florian6polis(GRANFPOUS) e os demais municipios incluem-se no PBDR da Foz do Rio
Itajai(AMFRI), que ainda se encontra em fase de elaboração.

Os PBDRs apresentam, de modo geral, propostas nas áreas de habitação, saúde, educação, infraestrutura fisica, saneamento, sistema viário, segurança pública, meio-ambiente e turismo;
propostas de proteção contra enchentes, para os setores secundário e terciário e propostas
institucionais.

No entanto, essas propostas não se encontram, em nível do plano, ainda

detalhadas, sendo dadas apenas diretrizes gerais e recomendações.

Apesar disto, é possível

destacar algumas propostas concretas para os munícipios mais importantes da Área de Influência

Indireta.

31

ENGEVIX
O PBDR da Região Nordeste do Estado, que contempla os municípios de Garuva e Joinville,
destaca, como princípais propostas, alterações no sistema viário, envolvendo a duplicação da BR1O1; o asfaltamento e melhoria do leito da SC-3 O1, de Pirabeiraba até o alto da serra, em
Joinville, como parte do Plano Paisagístico da Estrada Dona Francísca, elaborado pelo DER em
1978; melhoria do leito desta estrada desde o cruzamento com a BR-280 até a divisa com
Araquari, mais 4km até a "emenda" com Joinville; melhoria do leito da SC-415 e, a médio prazo,
promover o seu asfaltamento desde o entroncamento com a SC-412, em Garuva, até ltapoá;
melhoria do leito de prolongamento da SC-413, desde o entroncamento com a BR-280, em

GuMimirim e atravessando Joinville no sentido sul-norte até o bairro de VIla Nova, ligando as
áreas de produçlo agrícola da bacia do Rio Piral à sede de Joinville e permitindo a distribuiçlo de
produtos deste municlpio no sentido de Guaramirim e Jaraguá do Sul. Em Araquari, é indicada' a
melhoria do leito de estradas municípais para fàcilitar o escoamento da produção agrícola da bacia
do rio Itapocu.

O plano prevê um novo acesso ao aeroporto de Joinville, com a execução de uma rodovia
contornando a bala de Babitonga, que se constituiria numa barreira fisica à ocupação da úeas, de>

No sistema ferroviário, o plano indica a possibilidade de se implantar um trecho para transporte
de cargas ao longo da BR-280, até São Francísco do Sul, evitando sua passagem por Joinville e
de utilizar o ramal Joinville - São Francísco do Sul, atualmente existente, para transporte de
passageiros.

Como está proposto para essa região, a implantação de um Centro Industrial e de Prestação de
Serviços, deverá haver um aumento da demanda de energia elétrica. Com isso, o plano indica que
talvez seja necessária a retomada do cronograma de construção da barragem do rio Cubatio, o
que trará como beneficío paralelo a regularização de captação de água para Joinville.
O plano prevê, ainda, o estabelecimento de Unidades de Conservação Ambiental, a partir de
parques já criados, como a Estação Ecológica do Bracínho, com 460 ha, tendo parte de sua área
em Joinville e Garuva; o Parque Municípal da Dha do Morro do Amaral, com 341 ha em Joinville,
32

EltGEVIX
o Parque Prefeito Rolf Colin, com 200 ha em Joinville; e o Parque Municipal Zoobotinico do
Morro da Boa Vista, com 17,4 ha em Joinville.

Já no PBDR da região da Grande Florianópolis, há uma preocupação patente com a preservação
de áreas sensíveis e/ou ameaçadas. Desta forma, o plano indica áreas de preservaçãO ecológica,
especialmente a região de mangues e dunas, em Florianópolis (Costeira do Pirajubaé, Itacorubi e
Sambaqui) e Praia da Joaquina, Ingleses, Santinho e Lagoa da Conceição).

São

&inda. indicada& áreas de preservação da vegetaçlo nativa I

áreas de tombamento.de:Mata.

Atlintica nos mUDicipios de Biguaçu, Florianópolis, Governador Celso Ramos, Palhoça, Slo·José·
e Tijucas. eujo decreto que dispõe sobre a utilização e proteçlo das áreas não havia aiada• sido
oficializado. pelo Governo Estadual à época da publicação do plano. No total, está previsto o
tombamento de mais de 800 km2 de área de Mata Atlintica nestes mUDicípios.

O plano ainda. estabelece diretrizes para áreas a serem reeuperadas, compreendendo: áreas:. de

altersçlo do uso do solo (áreas. de jazidas e/ou mineraçlo e de aterros),

áreas·~ de.

)

reeuperaçlo da vegetaçlo nativa e áreas de usos conflitantes:. Entre as ~de ~10. .

)

destacam-se· S locais em Biguaçu sendo minas paralisadas, em atividades ou

j~ ~- a

exploração de areia, granito e quartzo; 1 local em Governador Celso Ramos, sendo ocorrencia de
concheiros naturais; 2 locais em Florianópolis, com minas de granito; 7 locais em Palhoça, com
ocorrência de concheiros naturais, água mineral, granito, argila e cauiim, sendo que cinco são

minas em atividade; 3 locais em Sio José, apresentando concheiros naturais, cascalhos e argila e
2 locais no mUDicípio de Tijucas com a ocorrência também de cascalhos e argila.

Em relação às áreas de aterro sanitários, prevê-se o estudo ambiental de áreas de lixões atuais e
projetos de reeuperação de lixões em atividade e/ou desativados. Essas áreas estio localizadas
em Estiva/Bigaçu; em ltacorubi/Florianópolis e Saco Grande/Florianópolis (ao lado da SC-401) e
em Forquilhas/São José.

Para as áreas inundáveis, prevê-se a proteção do sistema natural de drenagem, preservando as

faixas "non edificandi" ao longo dos cursos d'água. Simultaneamente, deverá ser elaborado o

-.

33

ENGEVIX
Plano de Macrodrenagem de todas as bacias da região.

Estão, entre as áreas inundáveis

consideradas no plano, os rios Tijucas, Inferninho, Três Riachos e Biguaçu, os três últimos no
município de Biguaçu e o rio Maruim, em São José.

As áreas de recuperação da vegetação nativa, que deverão ser reflorestadas, situam-se
principalmente em Florianópolis (o maciço do Morro da Cruz e Morro da Barra da Lagoa).

O PBDR: prevê ainda, para a região da Grande Florianópolis, a implementação de planos e

pro8iamu' para. a adequaçloc do uso de áreas que hoje nio estio compativeis com a legisl•çio
vigente· e as condiciolllllteS do solo.

Estu áreas slo, basicamente, de ocupaçlo antrópica'

)

desord~ em encostas,

áreas inundáveis. mangues e fàixas de domfnio de estradas.( inchúndo-·

se a próplia BR:-101) e situam-se em Florianópolis, Biguaçu, Slo José e PalhOÇL Slo ainda

estabelecidas áreas aptas para a ocupaçlo urbana, especialmente ao longo das estradas (BR:-101
em Tijucas, entre o rio Ttjucas e a divisa com Porto Belo; entre a BR:-101 e o loteamento rio

Grande, em Palhoça), e dos rios (Biguaçu e Três Riachos, em Biguaçu; nbeirlo Forquilha.
córrego Potecu..e rio Maruim, em Slo José; rio Tijucas. e Oliveira,. em Tijucas). ressalnndo-se<
)
)

as áreas ÍIIUIIdilVeill.

Em relaçlo às diretrizes para o sistema viário, o plano indicava a necessidade de obras de
duplicaçio de toda a extensio da BR: 101 elristente na regilo da Grande Florianópolis, com
implantação de vias marginais nos aglomerados urbanos; a execuçlo do novo traçado da BR: 101,
no trecho Palhoça/Biguaçu; a implantação de interseoçlo BR:-101/ SC 410, no acesso a
Governador Celso Ramos; obras de implantação ou concluslo de viadutos na BR:-101, no acesso
a Biguaçu , em ForquilhasiSão José e no entroncamento da BR:-1 O1 com a BR:-282; obras na SC411, desviando o seu traçado do centro da sede municipal de Tijucas, dentre outras.

34

ENGEVIX
5. ÁREAS DE INFLUÊNCIA
As interferências sofridas pelo empreendimento ou por este exercidas sobre os meios físico,

biótico e sócio-econômico foram diagnosticadas em dois níveis de detalhamento, correspondendo
às Áreas de Influência Indireta e Direta.

~)

)
)
)

A Área de Influência Indireta (All) compteende o conjunto dos territórios dos munícipios
atravessado& pela rodovia BR-101, no trecho a ser duplicado (entre Garuva e Palhoça),
.,

estabelecid&,pela,equipe uwltidisciplinar. da Consultora e submetida ao Convênio ao DNERIIME
e ao órglo ambiental de Santa Catarina- FATMA.
Neasa área, foram estudados os aspectos ambientais dos meios fisico, biótico e sócio-econômico,
para a elaboraçlo do diagnóstico ambiental.
A Área de Influência Direta (AID) compreende o conjunto de pontos individualmente notáveis,

)

~~

para um ou mais dos temas diagnosticados. Quanto à sócio-economia, considerou-se: como Área·
de Influência; Direta a faixa de setvidio da rodovia, com 60m de largura, onde· sert•efetnada' a
duplicaçlo, e seu entorno imediato.

35

EnGEVIH
6. DIAGNÓSTICO AMBIENTAL
6.1. Área de Influência Indireta
6.1.1. Meio Físico

6.1.1.1. Clima

)

)

Este estudo trata do trecho da rodovia BR-101, entre as cidades de Garuva e Palhoça, que ocupa

umafaix&dec.menos de 20 km de largura, junto ao litoral do Estado de. Santa Catarina.

)

Por estar situada próxima ao oceano, esta regiio está sujeita à forte ação do sol e conseqüeote
evaporaçlo, o que aumenta a incid&lcia de chuvas. Constitui ainda constante passagem de fi entes

frias vindas do Pólo Sul, ocasionando chuvas intermitentes, com duração mínima de dois dias,
provocsndo enchentes, principalmente durante o verio.
Podem ocomr também chuvas rápidas e muito fortes, provocadas por Instabilidade? Tropical>.
com raios, por vezes granizo e ventos moderados a fortes, com rajadas entre 60 e 90 kmlh.
Os três meses mais chuvosos na região são: janeiro, fevereiro e março e os menos chuvosos,
junho, julho e agosto. Em Joinville, encontra-se o maior índice, com 200 dias de chuva por ano.
Em ltajai chove 130 dias por ano e em Florianópolis, ISO dias.

No Quadro 6.1, são apresentados os vaiores médios de precipitação para as estações
meteorológicas mais representativas da área de estudo.

36

EnGEVIX
Na Figura 6.1, que vem a seguir, é mostrada a distribuição média mensal de chuva para as

--

estações meteorológicas da região.

FIGURA6.1
DISTRIBUIÇÁO MENSAL DE CHUVA
)

)
)

)
)

i

I

I

.JOINVILLE

•rrAJAI
• FLORIANÓPOliS

)
~-

r

J
)

i

~ i !... ...5·
111!11!8<

§ lii"' B

~-·

~

a. Temperatura
)

A temperatura média anual da região fica em tomo de 20 a 22"C, com o trimestre mais frio

)

(junho, julho, agosto) apresentando temperaturas

entre

16 e 18"C e o trimestre mais quente

(janeiro, fevereiro, março) com temperaturas entre 24 e 27"C.
No Quadro 6.2, são mostrados os valores médios mensais de temperatura para a região.

37

EnGEVIH
b. Ventos

A análise dos ventos, elaborada com os dados fornecidos pelo 82 Distrito de Meteorologia,
possibilitaram a confecção da Rosa dos Ventos, figura 6.2, que permite melhor visualiZ'l!ção da
direção predominante:
)

FIGURA6.2
DIREçAo PREDOMINANTE DE VENTOS EM'
FLORIANÓPOUS'
N

'
'~

'

)

s

)
)

Na estação de Florianópolis, predominam ventos dos quadrantes sul (37,1%) com alta ocorrência

de ventos de norte (28,0"/o) e nordeste (24,7%). Do quadrante sudeste apenas 6,6%, sendo que
dos outros quadrantes as ocorrências são nulas ou extremamente baixas, ocorrendo ainda 1,6% de
\

calmarias.

As velocidades médias do vento para o periodo analisado são apresentadas na Figura 6.3,
mostrada a seguir:

38

EnGEVIX
FIGURA6.3
VELOCIDADE MÉDIA DO VENTO EM
FLORIANÓPOLIS

,-

i

,--

s

~

~

)

)

!•=IDADE DO I

)
~

)
)
~-

Na estaç1o de Florianópolis, as menores velocidades são registradas nos meses de maio e junho,
com valores próximos a 2,0 rnls. As maiores velocidades ocorrem em outubro, novembro e
dezembro, com valores superiores a 3,0 rnls.

a. Coosideraç6es Gerais
Essa regiio faz parte da regiio sudeste da plataforma Sul-Americana, representada pelo Escudo
Atlântico.
}

Esse donúnio é constituído por rochas metamórficas pré-cambrianas com mais de 580 milhões de

anos. As unidades de idades mais recentes, menos de 1 milhão de anos, são representadas por
coberturas sedimentares inconsolidadas, e estio presentes ao longo de toda a área de influência do
empreendimento.

39

EnGEVIH
Sedimentos Quaternários

Esses depósitos sedimentares estão situados em quase todos os cursos d'água da área e junto à

linha da costa nas planícies de origem tlúvio-marinha, lagunar, eólico e misto. São constituídos
por areias, argilas, cascalhos, seixos e sedimentos síltico-argilosos.

)

)
~

Depósitos Aluvionares

)

'')
,")

~

~'

Eases depósitos, de origem fluvial, possuem forma plana, formando extensas planícies; dà8 quais,
se c.lestacam as dos rios Pirai, ltajai-Açu e Tijucas. São constituídos por areias, argilas; cascaJhos
e material slltico-argiloso. Os materiais mais grosseiros situam-se próximos às cabeceiJ u doa
cursos d'água, enquanto os mais finos são encontrados, preferencialmente, nas planícies de
inundação.

_)
;_)

Depósitos Marinhos

~~

São constituídos de areias e sedimentos finos, síltico-argilosos, ricos em matéria orglnica,
depositados próximo à linha da costa, em planícies de marés e feixes de restinga. Os sedimentos
praiais são formados por areia fina bem selecionada. Os feixes de restingas ou cordões litorâneos
caracterizam-se por lombadas baixas seguidas por depressões alagadiças, sendo constituídos por
areias quartzosas, síltes e argilas. Eventualmente ocorrem sambaquis e concheiros naturais.

Depósitos Coluviais

Depósitos constituídos por material

detritico,

inconsolidado,

transportado, acumulado preferencialmente na base das encostas.

mal classificado,

pouco

São formados por seixos e

cascalhos, matacões, areias e argilas.

40

EnGEVIX
Depósitos Eólicos
Esses depósitos são representados por dunas fixas ou móveis, atuais, compostas por areias finas e
médias, quartzosas, de tonalidades esbranquiçadas, transportadas pela ação dos ventos.

)
~

)

Depósitos Mistos

)
)

São depósitos de natureza mista, flúvio-marinha, constituídos por areias, siltes e argilas, que
geram lamu e lodos com alta porcentagem de matéria orginica em decomposição. Ocorrem na
foz dos rios, ao longo de drenagens senis e na orla de enseadas e baias.

b. Aspectos Estruturais

Os terrenos pJ"é.cambrianos da área em estudo mostram uma grande variedade de estrutUras e
problemas geológicos: terrenos de médio e baixo grau metamórfico remanescentes- de-· antigas.
estruturas rochosas; intercalações de rochas vulcânicas-graníticas.

Os falhamentos, foram responsáveis, ao longo de diversos ciclos de movimentação da crosta
terrestre, pela formação de fossas tectônicas que abrigam as seqüências de cobertura. Foram

também responsáveis pela ascensão de rochas vulcânicas e granitóides, bem como o controle das
faixas de dobramentos orogênicos, delineando o arcabouço geológico dos compartimentos
tectônicos do Escudo Atlântico.

41

EnGEYIH
6.1.1.3. Geomorfologia

a. Geral
O relevo da área em estudo é predominantemente plano, tendo, porém,

suaves inclinações,

particularmente nos vales dos rios. A oeste, junto à Serra Geral, estio as maiores altitudes. Os
)

depósitos sedimentares são compostos por cascalhos de tamanhos variados recobertos por areia

)

e argila. Pela proximidade marinha, ocorrem ainda terraços marinhos e baixos tabuleiros.

JJ
.)
)

)

b. Unidades Geomorfológicu

\

No trecho em estudo, a BR-101, entre Garuva e Palhoça em Santa Catarina, atravessa três
unidades geomorfológicas, isto é, áreas com diferentes tipos de relevo e drenagem. Sio elas:

)

a

• Plaualto de Sio Bento do Sol

·;

Essa unidade aparece na parte noroeste da área de estudo, na cabeceira do rio Cubatio, a oeste de
Joinville. Apresenta relevo em colinas distribuídas por vastos espaços. Possui ainda área de cursos
d'água pouco profundos e brejos, geralmente, de formas circulares.

• Serra do Mar

Na área de estudo, o relevo da Serra do Mar, um prolongamento do Segundo Planalto
Paranaense, apresenta-se como serra propriamente dita. Seu limite fica ao sul da cidade de

Joinville e apresenta um relevo com cristas e picos separados por vales profundos em "V" e
com encostas íngremes. Alguns picos chegam a atingir 1700m, como na Serra do Quiriri. Os
desníveis de altitude chegam a mais de 400m.

42

EnGEVIX
• Serras do Tabuleiro-Itajaí

Situada a oeste das cidades de Itajaí e Navegantes, esta unidade apresenta relevo de serras
alongadas, em direção ao litoral. As maíores altitudes são encontradas na Serra do Tabuleiro,
com elevações superiores a 1200m. Os vales, com forma predominante em "V", chegam a
1
i
)

profundidades de até 400m. Nas encostas, é comum a presença de blocos de rochas, formados no
subsolo e depois expostos devido ao desgaste do solo, sujeitos a quedas. Já nos locais de solo
.,

mais espesso; podem ocorrer deslizamentos e sulcos erosivos.

)

A eroslo ocone devido à retirada da vegetaçio original das encostas utilizadas para atividades
agropecuárias. O pisoteio do gado dá origem à fonnaçlo de sulcos que evoluem para voçorocas

(grandes valas).
Os rios, nos altos cursos, alo torrenciais em períodos de chuvas fortes. Esses mesmos rios, em

seus cursos médios e baixos, passam por vales em "V" e seguem para vales abertolk Onde essa
_)

transição é mais abrupta, ocorrem inundações com certa freqüência.

)

c. Estabilidade dos Terrenos

O traçado projetado para duplicação da BR-101 atravessa basicamente dois tipos de terrenos:
encostas rochosas e áreas planas de depósitos oriundos das encostas, dos rios e de áreas de recuo
domar.

As figuras 6.4 e 6.5, a seguir, exemplificam o comportamento dos terrenos por onde deverá

passar a nova pista da BR-101.

43

EltGEVIX
Figura 6.4
Perfd típico de encostas rochosas

__ _s_o~o-

_c~~~'!·~~~_

SOLO RES I DUAL

SOLO SAPROLÍTICC\
I ACTE-AÇIO)

~~;:,~:~;..:~1~~~~~~~~1!~~~~
-:- -:- -:- -:- -:- -:- ..:·
+•+++++++ +++
... +++++++• + +++•
+++•++++++++ ....
........... + ... +++++++++++
.............. +++~++++++~+

-;. -;.

MACIÇO

++-+++•-t-++++++

ROCHOSO
ROCHA

sÃ

Fcmte: Maaual de Geatecaia (1991).

'l

Principais Caracteristicas:

• Solo areno-argiloso, com profundidade de dezenas de metros em terrenos de relevo suave
desaparecendo nas encostas de maior declividade. Nessas encostas, é comum a presença de
depósitos nos sopés das vertentes;

• É comum a presença de grandes matacões ao longo do perfil do solo ou em superficie;
• Os escorregarnentos são mais comuns no contato solo/rocha devido ao encharcamento do solo
superficial;
• Pode ocorrer queda de blocos descalçados pela erosão.

44

ENGEVIX
Figura 6.5
Perfil típico dos sedimentos litorâneos

I
)
')

)

~.-.·~··-_.

··- • • , •
• -

•

•

•

.....

,J

, • ,...r e

•"'

,.r.,
.
·ç--=..-=------·

..
+ + + .. + , . , -·~

•

•
r-' ·•

++·+ +~· .·;;,;. .. SEOtMon:os._M~R!NHOS

....

O'

---

,./

-.:~:--=::;;:Ê:;:

......:::-- - ~~~-~~- .. -

..,.~ ------~~--"":

.

r .-r . --..
---.
----.
'
'= --- - - - - -.. . . . . . . ·-...
. . • • .. • . . • • .. -. ~-~- ,..,._ca- -,.. - ·.. _--~ ~-- .~._-.s~~~~s~~=~-:::~--: ·.[
+""
·= + ++ • • • •"'-":

'~

-

...;:::-----".... • . . . _ , _ - -~
.....

..............................
. _,

+

.~

-M

• • , .__ •

•• -

• • • •

-·- -----

,...

. ·1-

--~---.,..·.

'·

·.·

.

+ .. + + .. + + + + ... " : -_ . ,.....
+ + + + + + • ... ... + • .......... ~
~- • _:..-- . - -stB'fliiEN'IIJf -- - -.......
':--...
C'
__ 1::'.._ - - -e:"":..- ........ --.~~--~-LAClMT+EM8AaAII&NTO + + + + • • + +o <t~ z"f;....:!._. _..._...-,.._~~:~-~~i.: . .:,>
"- _
-•
+CRISTALINO+++.., .. + + + + +....._-o: . .--~------- MISTOS _ _ _ - - -·o·.•:
...__
+ .. + ..... + + .... + .... + + + + + + ..~ . - ....... , .. --~--==+- ..

+ + +·• +
..

~-

...

4·

..

+
+

•

'~·~-: ·-·~

-.----- ---

D

~···'-~-·-ala.~---­
-

+ .._ + + + + ... +·+ +- '-.:.o.·."SEOIIIENTOS FLUVIAIS····:---·"'.,.;,;:--~
+ + ..... + + ... +- + ..... + + .............. ~. . ·.....• ·~· .. : .
·.. ..... . .• .
d "ó
+

+

................... · . • . -

....

-·

ti"

"cl

·.~·

Fcmtc: Manual de <Jeat=ri.o (1991).

)
)

Principais caracteristicas:

• Os terrenos sio baixos, mais ou menos planos;
• Apresentam nível d'água próximo à superfície ou mesmo aflorante;

• É COIDUID aprese,ntarem, na sua base, sedimentos fluviais de solo predominantemente arenoso ·
e, em níveis superiores, depósitos argilosos de ambiente lacustre (natural de lagos), capeados
por depósitos marinhos arenosos, com camadas ou bolsões de sedimentos argilosos;
• No litoral, próximo à desembocadura dos rios, pode-se encontrar a formação de mangues,
junto ao nível de oscilação das marés;
• Na região de estudo, foram encontradas ainda, áreas de sedimentos orgânicos.

45

EnGEVIX
6.1.1.4. Reeursos Hídricos

Próximo de Garuva a BR-101 percorre o sopé da Serra do Quiriri atravessando vários rios de
regime torrencial. Os rios que descem dessa serra apresentam saltos e corredeiras ao longo de
todo o seu trajeto, até atingirem as área planas. Esses rios, com pequena bacia de captação, tem
brusco aumento de descarga quando chove. São os rios Garuva, Lagoão, Bracinho, e do Braço,

--..

afluentes do rio São João, e os rios da Anta, Sete Voltas, Cupim, do Cristo, Turvo, Pirabeirabinha
...

e Cubatão, afluentes do rio Palmital.

)
--.)

O rio Cubatlo tem uma bacia de captação maior e sua resposta às chuvas nas cabeceiras é mais

lenta, embora o problema ainda ocorra, tendo sido construído um canal para IUIIlCIIltar a
velocidade de escoamento do rio na áres da planicie. Esse canal, por onde cruza a BR 101, tem
cerca de 12 km de extensão, iniciando-se próximo a Pirabeiraba, e seguindo até a foz do rio
Cubatlo, no rio Palmital.
Após o rio Cubatão, a rodovia atravessa a região de Joinville, cruzando pequenos. rios em
terrenos planos formados por depósitos sedimentares do terciário e quaternário e relevo

suavemente ondulado.
· O próximo rio de maior porte é o Itapocu, que tem cerca de 2930 km2, localil'Jido a leste do

estado. AD norte faz limite com a bacia do Cubatão, a oeste com a bacia do rio Preto e ao sul com
a bacia do ltajaí-açu. Seu eixo principal corre de leste para oeste, com bacia em forma de leque,

desaguando no Oceano Atlântico.
O rio ltapocu nasce na serra do Jaraguá em altitude superior a IOOOm e tem na margem esquerda
os afluentes Itapocuzinho e Piraí e na margem direita Jaraguá e Putanga. O regime do· Itapocu não
apresenta grande variação de descarga ao longo do ano, com descargas máximas no período das
chuvas.
O local da travessia é próximo ao litoral em área formada por sedimentos recentes depositados
por rios e também por erosão de morros próximos.
46

-

ENGEVIX
Após o rio Itapocu, a rodovia cruza o ribeirão do Machado, rio ltajubá, Piçarras, Lagoa do
Furado e penetra no Vale do ltajaí.

O rio Itajaí-açu tem 4 grandes afluentes: os rios ltajaí do Norte ou Hercílio, ltajaí do Oeste, Itajaí
do Sul e Itajaí-mirim. Todos com suas nascentes em locaís elevados com vales profundos,
)
)

corredeiras e quedas em seu curso superior. Forma-se a partir da confluência dos rios Itajaí do Sul
e Itajal do Oeste; recebendo a seguir, o Itajaí do Norte.

)

)

O rio ltajai-mirim nasce entre a Serra do Itajaí e a Serra do Tijucas, juntando-se ao ltajai-açu já

próximo de sua foz no oceano.
O regime do Itajai-açu apresenta pouca variação ao longo do ano, com as descargas máximas nos
meses de setembro-outubro e fevereiro-março.

No local da travessia do rio ltajaí, os terrenos são formados por sedimentos recentes de origem

)

fluvial e por depósitos oriundos dos morros maís próximos.

)

Depois do rio ltajaí, a BR-101 cruza o canal do ltajal-mirim e maís a seguir o próprio rio. Esse

canal foi construido para aumentar a velocidade de vazio do rio Itajaí-mirim em uma área em que
ele atravessa terrenos planos ocupados por agricultura e áreas urbanas.

Depois do rio Camboriú, maís ao sul, são atravessados pequenos rios como o rio da Mata de
Camboriú, Fabricio, Areal e Perequê.

A bacia do rio Tijucas drena uma área de 2420 km 2 localizando-se na região leste do estado. Seu
limite norte é dado pelas bacias dos rios Camboriú e Itajaí-mirim. A oeste pelas bacias dos rios
Itajaí-mirim e Itajaí do Sul e ao sul pelas bacias dos rios Biguaçu, Cubatão e Tubarão. Seu eixo
principal segue de sudoeste para nordeste, até a cidade de São João Batista, de onde se dirige
para leste, indo desaguar no oceano junto à cidade de Tijucas.

47

ENGEVIH
O rio Tijucas nasce na confluência dos rios Engano e Garcia, que tem sua nascentes nas serras dos
Faxinais e Boa Vista, respectivamente. O rio Tijucas tem como principais afluentes, os nos
Esperança, Alto Braço, Moura e Oliveira.
No local onde a rodovia cruza o rio Tijucas, ele apresenta o leito formado predominantemente
'

por depósitos sedimentares recentes de origem marinha. Suas maiores vazões são em julho e
)

agosto e as menores no mês de abril, nos outros meses a variação é pequena.

\

)

)
)

6.1.1.5. Solos
A All considera que para a duplicação da rodovia BR-101, no trecho Garuva/Palhoça, pode ser
dividida, do ponto de vista dos solos, em duas grandes situações distintas, representadas por

aqueles polos que recobrem a Serra do Tabuleiro-ltajai e aqueles formados na planicie costeira.
Os
)

primeiro~'

tem· commo principais caracteristicas o relevo muito acidentado, a frequente e

abundante ocorrência de cascalho e blocos de rocha, a pouca profundidade, a aita permeabilidade,
a cobertuura vegetal densa (Mata Atlântica) e, como material originário

COll1UIII; rociJu,.do Pré-

Cambriano (era Geológica de mais de 580 milhões de anos de idade).
São solos geralmente restritos para o aproveitamento agricola, principaimente no que diz respeito
à mecanizaçio e a suscetibilidade à erosão, destacando-se, nas áreas de relevo mais suave, a
produção pecuária e a silvicultura (pinus e eucaplipto), e nas grotas, principaimente no municipio

de Joinville, a cultura de banana.
Na segunda situação, nas planicies costeiras, dominam os solos de baixadas, formados a partir de
sedimentos recentes trazidos das encostas pela enxurradas e depositados pelos rios, lagos ou pelo
oceano, de idades inferiores à 1 milhio de anos. Tem como principais caracteristicas o relevo
plano, a cobertura vegetal variando desde a mata densa (Florestas de Terras Baixas) até a
rerefeita (Restinga rasteira), incluindo os mangues das regiões de estuàrios, terrenos de textura

48

ENGEVIH
arenosa (quando marinhos) ou argilosa (quando coluviais, fluviais ou lacustres) e a frequente
presença do lençol freático próximo à superfície.

Os solos, em geral , muito férteis, exceto aqueles com problemas de salinidade ou tlúomorfísmo

-

(enxofre), são largamente utilizados para a produção de arroz irrigado em tabuleiros, assim como

para pastagens, silvicultura (de eucalipto no terreno mais arenoso) e até mesmo grama em tapete
(próximo à Biguaçu).

)

49

EnGEVIX
6.1.2. Meio Biótico

6.1.2.1. Vegetaçio e Uso Atual Das Terras

O trecho da BR-1 O1, ao sul de Garuva, entre a Serra do Quiriri e o rio Palmital, apresenta intenso
uso do solo. Ao longo da estrada, entre Garuva e o canal do rio Cubatão, predomina o cultivo do
arroz em pequenas propriedades e a criação de gado leiteiro. Na margem esquerda,
,-

)

especificamente, há uma extensa área de cana-de-açúcar.

)

)

Ao sul do rio Cubatão, especialmente ao longo de sua margem direita, próximo à cidade de

/
~

Pirabeiraba, predomina a horticultura que abastece Joinville. Cerca de 6 km da BR-101 cruzam·

í

áreas UJbanas da cidade de Joinville.

Ao sul da cidade de Itapema, que tem cerca de 6 km atravessados pela rodovia, predominam a
í

cana-de-açúcar, especialmente junto ao rio Tijucas.

)

)
.)

Já ao sul da baia das Tijucas, entre a serra de Cabo Frio e a serra da Armaçio, a rodo\IWBR.'-101
percorre extensa área de cultura de arroz, que vai aparecei'Dovamente mais ao sul, junto· à bafarife'·

São Miguel. Dai, seguindo para o sul, a rodovia percorre a vertente leste da serra de Slo Miguel
na costa, cruza o rio Biguaçu e penetra numa grande área urbana fonnada pelas cidades de
Biguaçu, Florianópolis, São José e Palhoça. A BR-101 tem cerca de 25 km dentro desta área e,
no seu limite sul, atravessa regiões de agricultura diversificada em pequenas propriedades.
Ao cruzar o rio Manhambu, a rodovia penetra em extensa planície sedimentar com pastagens e

algumas áreas de reflorestamento até chegar ao rio da Madre, limite sul da área em estudo.
Ao sul de Joinville, a BR-101 atravessa uma área de pequenos morrotes em que se intercalam
pastagens e manchas de vegetação secundária.

Próximo aos rio Piraí e ltapocu, a rodovia cruza algumas áreas agricolas com predominância do
arroz e ainda reflorestamento com Pinus e Eucalipto. Após o rio Itapocu, ela desvia para sudeste,
50

EnGEVIH
paralela ao litoral, a partir de Barra Velha, onde ultrapassa remanescentes de vegetação de
restinga, área de reflorestamento e cana-de-acúcar, que podem ser vistos até o vale do rio ltajaí.
Aí, encontram-se extensas áreas de cultura de arroz, a cana-de-acúcar e pastagens, já próximo à

cidade de ltajaí.

A região do vale dos rios ltajaí, ltajaí-mirim e seu canal de retificação é de uso agropecuário

intenso, com predominante plantio de arroz e horticultura.
)

.-

)

Ao deixar o valo. a BR-101 atravessa uma região de relevo movimentado com vegetação florestal

po cerca de 7 km, chegando, em seguida, na cidade de Balneário de Camboriú, atravessmo sua
área urbana numa extenslo de aproximadamente 4km.

6.1.2.1. Fauna

Este estudo visa a reunir dados indicadores do grau de integridade ambiental da região e definir
)

i

quais as 4reaso que exibem maíor oive1 de restrição ambiental à implantaçlo do empi ec,..!intento.
As análises- aqui apresentadas enfocam dois nlveis distintos de detalhamento. O piúoeilo; mais
geral, para a Área de Influência Indireta e o segundo, com maíor precisão, para a Área de
Influência Direta.
Esta área possui, primitivamente, como formação vegetal mais representativa, florestas ombrófilas

densas, distribuídas em complexos de matas de planícies litorâneas, de encosta e de altitude
(Câmara, 1992). Sua fiwna atual é extremamente diversificada, com inúmeros casos de grupos de

animaís especificas da região.

No entanto, como resultado das pressões exercidas pela ação do homem sobre as características
originais da vegetação da região, a região apresenta-se, atualmente, sensivelmente alterada na
maíor parte de sua extensão. Pode-se observar florestas com diferentes estados de coiiSCJVllção,
entremeadas por diversas categorias de uso do solo modificado pela ação do homem. Essas
alterações, decorrentes especialmente da ampliação das áreas de pastagens e de cultivos, vêm
SI

ENGEVIH
reduzindo a fauna nativa da região. Conseqüentemente, há uma continua redução no equihbrio
necessário para a manutenção de inúmeras espécies de animais, notadamente de grupos de maior
porte, com baixa tolerância às alterações ambientais, ou de animais que se situam no topo da

cadeia alimentar.
As mudanças ambientais advindas dos processos de ocupação e de uso do solo, além de terem
determinado o desaparecimento de diversas espécies, vêm favorecendo o aumento daquelas mais

-

bem adaptadas à sobrevivência em áreas alteradas ou em formações de campos e de pastagem.
)

)
)
)
)

Foram identificadas 534 espécies de aves com· ocorrência assinalada para a Área de Influência

Indireta, e · potençialmente existentes na regiio diretamente afetada. Deste

total. 34

estio

ameaçadas de extinçlo.
De acordo com a lista oficial da fauna brasileira ameaçada de extinção (portaria n• 1522 mAMA)

e o estudo de Bemardes et ai. (1990), relaciona-se no Estado de Santa Catarina as seguintes
esp6cio

•·avet' ameaçadas: Crypturellus noctivagus, Tinamus solitarius, Eut.loc:inlu ruber;

Tigmisomafasciatum; Phoenicopterus ruber, Accipeiter poliogaster, Falco deiroleriCCtllj Harpia
harpyja, Harpyhalicetus coronatus, Leucoptemis lacernulato, L

polionata, Morphynus

guianensis, Spizastur melanoleucus, Penelope obscura, Pipi/e jacutinga, Claravis godefrida,
Amazona brasiliensis, Amazona petrei, A. vinacea, Tric/aria malachitacea, Macropsalis ceagra,
Eleoptherptus anomalus, Campephilus robustus, Dryocopus galeatus, Amauropiza moesta,
Clibaronis dendrocolaptoides, Dacnis nigripes, ldioptilon kaempjeri, Lipaugus lanioides,
Phibalura jlavirostris, Piprites pileatus, Pyroderus scutatus e Sporophila frontalis, todas

originalmente presentes na área de Influência Indireta do empreendimento. Dessas espécies,
73,5% correspondem a grupos caracteristicos de sistemas florestais, 20"/o ocorrem tipicamente em
matas alagadas e 6,5% representam a avifauna de campos e formações abertas.

Foram identificadas 52 espécies de mamíferos na região em estudo (nio incluindo os integrantes

da ordem Chiroptera). Deste total, 26,9% encontram-se incluídos na lista oficial de espécies
ameaçadas de extinção.

52

EltGEVIH
A maioria (57,69%) das espécies de mamíferos da região ocupam as áreas florestais. Dentro do
total relacionado, 26,66% apresentam distribuição restrita a ambientes de mata primária com
pouca ou

nenhuma alteração em suas características naturais. O complexo formado pelas

espécies florestais reúne a maior parte (53,8%) das ameaçadas de extinção, o que reflete a

-.

descaracterização das condições naturais da região.

)

De acordo com o documento elaborado pela FATMA (1991), as espécies de mamfferos

)

ameaçadas de extinção no eatado são: lobo-guará, lontra, onça, anta, bugio, suçuarana, gato-do-

'l

matO; jaguatirica, cachorro-do-mato-vinagre, ariranha, tamanduá-bandeira, tatu-canastra e veado.

)

As áreas de campos abrigam 32,6CJO/o das espécies, englobando tanto as de formaçõeanbertas
quanto as de grupos invasores dotados de maior tolerância. As regiões marginais de rios e brqos

reúnem 13,46"/o das espécies de mamíferos do Estado de Santa Catarina.

As matas nas margens dos trechos mais elevados dos rios catarinenses, potencialmente, abrigam

)

mamfferos como rato-do-banhado, capivara, cuíca, guaximim e lontra, esta última llllllbespéci(l,

)
)

ameaçada de extinção.

A herpetotàuna (répteis) do Estado de Santa Catarina ainda pennanece pouco conhecida,
especialmente nas proximidades do mar com grandes trechos escarpados e florestas densas,
geralmente de dificil acesso. Estudos apontam 38 espécies de répteis que possivelmente ocorrem
no trecho a ser afetado pelas obras de implantação do empreendimento. Dentre as formas locais,
destaca-se a presença, em campos ou em matas, de Micrurus decoratus, M jrontalis foniDlis, M

frontalis altirostris, Bothrops alternatus, B. cotiara, B. jararaca

e de Crotalus durissu

(cascavel) por se tratarem de serpentes de importância médica, bem como de Caimam latirostris

(jacaré de papo amarelo), uma espécie ameaçada de extinção.

Segundo Harding (1983) e Cochran (1955), pode haver 47 espécies de anfíbios no trecho
estudado, sendo que nenhuma consta na relação de formas ameaçadas de extinção.

53

EnGEVIX

.~.

Como reportado em estudo realizado pela Fundação do Meio Ambiente (1991), grande parte das
bacias hidrográficas presentes dentro da Área de Influência Direta da BR-101, apresentam
profundas alterações nas suas características fisicas, químicas e biológicas, reflexo de
modificações realiZI!das no curso principal dos rios, ou mesmo em drenagens secundárias, e
também do lançamento de efluentes domésticos e industriais em suas águas.

Dentre os sistemas hidricos estudados, pode-se destacar o rio Cubatão, cuja qualidade das águas
está profundamente alterada devido aos despejos das inúmeras indústrias de metal-meclnica_. que.

Jançàin
)

elevado teor de metais pesad<lBi. comprometendo a sobrevivência das COIDUIIidade&··

biológicas aquáticas. Na cidade de Joinvilll% as caracteristicas naturais desse complexo fluvialv&n
sofrendo mudanças como reflexo do desmatamento indiscriminado.
De forma semelhante, riachos e ribeirões que compõem a bacia hidrográfica do rio Itajai do,
atualmente, atingidos por elevada carga de matéria orginica e de produtos químicos despe:jados
pelas fecularias, indústrias têxteis e metal mecinicaJocalizadas no eixo Blumenau-Bruaque.. A

carga de metais pesados foi estimada pelo estudo de FATMA (1991) em cerca de 47 tcme!•darw

por ano.
)

A bacia do rio ltapocu sofre

alter&ÇÕeS'

ambientais decorrentes de desmatamentos, uso

inadequado do solo, lançamento de etluentes industriais, agricolas e domésticos e da exploraçio
de recursos minerais, que vêm determinando significativas

m~danças

em suas caracteristicas

naturais desde as nascentes até o sistema lagunar de Barra Velha.
O somatório desses fatores, provavelmente, vem interferindo na capacidade de suporte dos
sistemas hidricos da região, com reflexos imediatos sobre a quantidade de espécies de peixes que

se proliferam no local. Com base no estudo de Bizerril (1994), é esperada a ocorr&c:ia de 61
espécies de peixes nos sistemas fluviais catarinenses. O maior número de grupos específicos desta
região são usualmente registrados nas cabeceiras dos rios, onde os tipos mais encontrados
pertencem aos gêneros Bryconamericus, Mimagoniates,
Hemipsilichthys, Chasmocranus e Heptapterus, que possuem

Deuterodon,

Trichomycterus,

baixa tolerância às mudanças

ambientais.
54

EnGEVIH
..

A ictiofauna (peixes) das áreas de baixada desta região é composta por espécies que podem ser

também encontradas em outras regiões e são utilizadas como alimento pela população local.

Detemúnados rios de maior porte apresentam, ainda, algumas espécies marinhas como robalo,

tainhas, paratis e corvina, que penetram nas áreas estuarinas (onde o rio encontra o mar) e
avançam grandes extensões para o seu interior. O real estado de conservação das distintas
espécies de peixes do Estado de Santa Catarina é de dificil avaliação, tendo em vista a ausência de

..

estudos que abordem; de maneira conclusiva, este aspecto (cf. FATMA, 1991). Contudo, dentre
os elementos da ictiotàuna da regilo, as espécies que habitam as cabeceiras dos rios devem

receber maiores atenções de cunho preservacionista, tendo em vista sua limitada distribuiçlo
geográfica e, para muitas espécies, as suas já reduzidas populações.

~

-

'

)
~

55

EnGEVIX
6.1.3. Meio Sócio-Econômico

6.1.3.1. Introduçio

Para a análise sócio-econômica, considerou-se como Área de Influência Indireta (AI.I.) o
conjunto dos municípios atravessados pela BR-101, no trecho a ser duplicado.
)

)
)
)
~

)

Foram levantados dados sobre população, procurando destacar as tendências de crescimento dos

IJIUilÍélpiOSf.BObre as.principais atividades econômicas; sobre a infra-estrutura de saúde disponivel;
sobre patrimanios histórico e arqueológico e sobre as áreas indígenas existentes.

)
I

ABR-101, no trecho considerado, atravessa terras de 18 municípios, todos localizados no Estado

~.

de Santa Catarina.

)

6.1~ SittemDd~Transporte

L

e Energia

Geral

A caracterização da infra-estrutura da Área de Influência Indireta do empreendimento, no que diz
respeito aos sistemas de transportes e energia, leva em consideração as malhas rodoviária e
~

ferroviária, assim como as linhas de transmissio que fornecem energia elétrica à região. Por ser o

sistema mais importante, devido às características do empreendimento, a malha rodoviária
receberá maior atenção neste estudo.

b. Sistema Rodoviário

A Áres de Influência Indireta da BR-101 é servida por uma malha viária bem distribuída,
composta de grandes e importantes estradas federais, como as BR's 280, 282 e 470 e algumas das
principais rodovias estaduais, como as SC's 301, 470 e 486, estando esta última em ~çio para
56

EIGEVIX
tomar-se federal. AS BR's 282 e 470, esta em fase de implantação, pennitem a ligação da costa
com o oeste catarinense e a conexão com ~ .BR-116, a mais importante rodovia do Brasil
Meridional, já que interliga as metrópoles sulistas Porto Alegre, Florianópolis e Curitiba a São
Paulo e Rio de Janeiro e escoa a maior parte da produção agropecuária dos estados sulistas.

Em Santa Catarina, além dos eixos longitudinais BR's 101 e 116, salienta-se a BR-470 de Itajaí a
Montenegro, onde se conecta com a BR-386. A BR-470 interliga-se em Campos Novos com a
)

BR-282 procedente de Florianópolis e por esta alcança São Miguel d'Oeste na fronteira com a

Argentina, interligando-se, aínda, com a BR-285 em Vacaria. A BR-470 passa por Blumenau e
Rio do Sul, estabelecendo a ligação rodoviária entre o V ale do Itajaí, importante área industrial
do centro-leste catarinense, e o eixo central do sistema, a BR-116.

A BR-282. ligando Florianópolis ao oeste do estado, facilita o escoamento da produção, 1àzendo
ligação com dois eixos longitudinais importantes, a BR-116 e a própria BR-101.

A BR-280 liga. Slo Francisco do Sul, passando por Joinville, a Dionisio Cerqueira, no extremo

·1

oeste catarinense. Joinville, importante centro industrial do estado, possui situação privilegiada,

)

pois é servida pela BR-1 01, fàz ligação com o eixo central (BR-116), através da BR-280, e com
Curitiba pelaBR-376 que, em Garuva, conecta-se àBR-101.

A BR-486 vaí de Itajaí a Bom Retiro. Seu traçado coincide com a SC-486 nos trechos de ItajaíBrusque-Ribeirio do Ouro (município de Botuverá).

A BR-4 70, em implantação no trecho Gaspar-Navegantes, vaí permitir uma melhor conexão com
a cidade de Blumenau.

As demais estradas da região são as estaduaís SC-412, que vai de Garuva a Guaratuba, no Estado
do Paraná; a SC-301, que se interliga com a BR-280 no município de Araquari, passa por
Joinville e segue até Campo Alegre, São Bento do Sul e Rio Negrinho; a SC-474, que vaí de
Blumenau, passando por Pomerode, Jaraguá do Sul, Guaramirim e segue até Joinville; a SC-414,
que pennite apenas o acesso à Penha através da BR-101; a SC-413, em implantação entre o
57

ENGEVIH
entroncamento da BR-101, onde também se conectará à BR-470, e Luiz Alves; a SC-470,
ligando Blumenau a Itajai; a SC-486, que vai

de Itajai a Vidal Ramos,

passando por Brusque e

Botuverá (Ribeirão do Ouro), com pavimentação é recente, ainda em implantação. A SC-412,
que permite o acesso a Porto Belo por meio do entroncamento com a BR-101; a SC-411, também
em fase de pavimentação, que vai de Gaspar, passando por Brusque, Santa Luzia (em Brusque),
~

Nova Trento, São João Batista e Canelinha até aBR-101; e as SC-409 e 410, nas imediações de
Governador Celso Ramos, que fazem as ligações dessa cidade com a BR-101.

O DER/SC planeja implementar a ligação de Antonio Carlos a Major Gercino, através da SC-408,
que atualmente liga• Antonio Carlos a Biguaçu (BR-1 01 ). Por último, mas não menos importante;
1

temos a SC-407, que liga São José a Angelina; passando por São Pedro de Alcântara, com 48 km
de extens1o. (27 1an sem pavimentação), com grande potencial turístico regional, por sua
paiaagem e arquitetura das edificações ao longo da rodovia.

o,
/

.. ,
j

·'1

Na Área de Influência Indireta, encontra-se· a Ferrovia Porto União - São Francisco do Sul Esta·
ferrovia, que se articula com a Estrada de Ferro Sorocaba através de ligação com o antigo eixo
Itararé (SP) - Marcelino Ramos (RS) e

também com a ferrovia que liga Ponta Grossa a

Paranaguá, é a principal via de circulação ferroviária. A ligação ao porto de São Francisco do
Sul, passando por Joinville, contribui para desviar parte do tráfego que se fazia ao porto por via
rodoviária.

Através dessa linha, com 654 km de extensão, são escoados para o porto de São Francisco do Sul
os produtos gerados na região oeste de Santa Catarina. Os principais produtos transportados,
conforme informações obtidas do Ministério dos Transportes - Geipot/1994, são milho, soja,
farelo de soja e trigo, sendo que desses produtos o milho foi o único carregado no porto de São
Francisco do Sul enquanto que os demais foram descarregados.

58

EnGEVIX
d. Sistema de Transmissão de Energia

A Área de Influência Indireta da BR-101 abrange uma região privilegiada em relação ao
suprimento de energia elétrica.

De acordo com o relatório de 1991 do GCOI - Grupo

Coordenador para Operação Interligada, realizado pela ELETROBRÁS, a demanda de energia
elétrica vem crescendo na Região Sul a taxas de quase 10"/o ao ano.

A CELESC - Centrais

)

Elétricas de Santa Catarina, que, por sua vez, está interligada ao sistema nacional de energia

')

elétrica por intermédio da ELETROSUL - Centrais Elétricas do Sul do Brasil S.A,

j

atendendo

vem

ao crescimento da demanda, ampliando a capacidade de fornecimento de suas

subestações existeotea ou implaotaodo novas unidades.

No momento, segundo informações da CELESC, existe dispom"bilidade para atender a demandas

futuras. Nlo obstante esse fato, as duas concessionárias de energia elétrica vêm incluindo, em
seus planos de investimento, projetos visando a aumentar as ofertas, em face das projeções da

demanda.
)
,)

Por outro lado, seguindo recomendações do Governo Federal, as coocessiooáJias, de· energia,
elétrica têm de buscar, na iniciativa privada, parceiros para se habilitarem à exploraçlo dos
potenciais elétricos em nosso Pais. Este fato poderá acarretar modificações no cronograma de
investimentos do Setor Elétrico Brasileiro.

O quadro 6.3, a seguir, informa a capacidade geradora efetiva instalada, em megawatt (MW), das
empresas elétricas que abastecem a região em estudo.

QUADR06.3
CAPACIDADE GERADORA EFE'I'IVA INSTALADA NA REGIÃO SUL -1991
Empresa
CELESC
ELETROSUL

IDdro(MW)

TÉRMICA (MW)

69,7
2.602,0

oc

c

0,0
66 o

0,0
542,0

Total

~
3.210,0

Hidro- Gaaçlo Hidr6ulic:a
OC - Gaaçlo a óleo ccmbustlvcl/ C - Genlçlo a carvio I
Fcmtc: GCOI, dezembro de 1991

59

EnGEVIH
As principais linhas de transmissão (Lt' s) na A.I.I. da BR-1 O1 e que fazem parte do sistema

interligado Sul-Sudeste, são:

LT's 230 kV- ELETROSUL:

Joinville - Curitiba ( 02 circuitos);
Blumcoau - Joinville (02 circuitos);
J. Lacerda- Blumenau (Interligação com Palhoça).
)

LT's 138 kV (ELETROSUL):

J. Lacerda- Joinville (Interligação com Palhoça e Dhota);

LT's 138 kV (CELESC):

Joinville- Araquari;
)

Interligaçlo com Piçarras;

')

Interligaçlo com Camboriú;
Interligação com Porto Belo;

Interligação com Tijucas;
Interligação com Biguaçu;
Interligação com Palhoça e Florianópolis (02 circuitos).

6.1.3.3. Aspectos Sócio-Econ6micos

a. Geral
A Área de Influência Indireta (AI. I.) inclui três microrregiões do litoral catarinense (Colonial de
Joinville, Litoral de ltajai e Florianópolis), e serve ao trânsito de pessoas e mercadorias.

60

EnGEVIX
Historicamente, o desenvolvimento de Santa Catarina favoreceu a região oeste do estado com
vales férteis que, para o escoamento da produção, permitiram o desenvolvimento em tomo de
Joinville, Blumenau e ainda Florianópolis, que está situada na costa.

b. Demografia

)

A área de Influência Indireta possuía, em 1991, uma população de 1.164.280 habitantes, segundo

)

dados do Censo Demográfico, representando cerca de 25,6% da população do estado, neste

)
')

perioâo.

O Quadro 6.4, a seguir, mostra a população total, por municipio e situação de domicilio, para· os
anos de 1980 e 1991, e a Figu{ll 6.6 indica a relação entre a população da Área de Influ&cia

Indireta e o Estado de Santa Catarina, para o mesmo periodo.

QUADR06.4
POPULAÇÁO TOTAL, URBANA E RURAL
198&E1991'

61

€NGEVIX
FIGuRA 6.6
POPULAÇÃO TOTAL DE SANTA CATARINA E DA Ali
1980 E 1991

)

)

I
)
)

)

POPULAÇÃO TOTAL DE SANTA CATARINA E DA All1980E1991
5.000.000
4.500.000
4.000.000
3.500.000
3.000.000

)

2.500.000

.)
)

2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000

o
1980

1991

Fonte: IBGE, Censos Demográfico de Santa Catarina, 1991

62

ENGEYIX
.~.

A população da All está fortemente concentrada em áreas urbanas, como Joinville, Itajaí,
Balneário Camboriú, Itapema, Porto Belo, São José, Florianópolis e Palhoça, apresentando
índices de urbanização acima de 90%. A Figura 6.7 ilustra a situação de domicilio da população
residente nos municípios da All.

Em termos de crescimento populacional, todos os municípios apresentaram, no periodo 1980)

)
)
)

1991, taxas positivas, tanto de sua população total, quanto urbana.

A população rural vem

decrescendo na maioria dos municípios, com exceção de Araquari, Piçarras, Penha, Biguaçu, Slo
José:e BalneúioCamboriú. Estes dois últimos municipios vêm ganhando população rural1com

taxas.relativamente'altas (2,5% a. a. e 4% a. a., respectivamente).

)

,

O Quadro 6,S apresenta a taxa média geométrica de crescimento anual nos periodos 197();.1980 e
1980-1991 para os municípios da All.

)

)

)

)

QUADR06.5
TAXA MÉDIA GEOMÉTRICA
DEJNCREMENTO.ANUALDA.POPVLAÇÃORESIDENTE

PEIÚODOS::l!n0/1'~ lftO#l"F'

)

.-

.)

63

ENGEVIX
FIGURA 6.7
SITUAÇÃO DE DOMICÍLIO DA POPULAÇÃO
RESIDENTE NA ÁREA DE INFLUÊNCIA INDIRETA

1991

)
)

)
)
)

SITUAÇÁO DE DOMICíLIO DA POPULAÇÃO RESIDENTE NA ÁREA
DE INFLuiNCIA INDIRETA- 1991

'\

I

)

l
'i
~

)

-))
~·

)

~ 1 !
Jl
~

i

.!1
~

j

l.. i st

.

E

;;!;

JJJ~

.l!

o!!

8

~

~

1•

Urbana • Rum!

j t l~
~

~

8

Ol

tI
:;:

f

64

~------~

-----------

EnGEVIH
c. Atividades Econômicas

A Área de Influência Indireta acompanha o litoral, desde Garuva até Palhoça passando por
Joinville e Florianópolis.

O setor agropecuário é de singular importância na estrutura produtiva da região, embora haja um
"gargalo" no desenvolvimento regional devido à insuficiência da oferta viária.

)
)

)

QUADR06.6

)

CLASSE DE ATIVIDADE ECONÔMICA E PARTICIPAÇÃO
SEGUNDO OS MUNICÍPIOS
(EM HECI'ARES)
1985
TOTAL

)

)
)

.~ ~

I.

1.

12.679

' .:ãi'

:~

l~~Vtzl·

o.
],

12.

13~

.LL

4. 02
5.4: i1
IS
3.0 IS
922
866

1:::

70S
3! O

8

I.

9.S07

:3.

10.730
6.725
3.087

48.
5.4
2U

2.
6.119
8.629
4.512
5.3SO

87.960

~.o

79. i70

.7

ó1

~

I) "Outros"

909
7.776

• qxqaçlo lu clasoes de

~--~~~~~mmem~~

26,6

I

s
2!
31
72 9
34 2
38 9
35
37.3

35.4
41.3
· ·

1.178

~
827
868
114
s11
644
4.400
29.0!10
611141')

~
13,5
S,l
1.6
2,9
2,9
-

1.156
9S
3'
1.471
1.13:
131

12.9

14.6SO

2:

I

-

.789

li

.903

7.1
15.2
2.3
0.6
.8

11
23
4
124

4.~

3!

:u
33

o

187
917
1.184

87

6.5
6

12' 9
417.0 O

56
56

o

.133
!S. 156
!49

lo
41

S. 192

'

1.623

3:751
17.804
22.113
12.661

]K!I~-..,.l.l.;,;lll';:;...+......:f;o7+-~27;!r!l~....;l::-+9-l;.;:;:4~.22:~l2-l
8.3

7.41ci<A1-

Fmte: Cealo agropecuário· 1985 (IBGE)

65

ENGEYIX
• O Setor Agropecuário

Os municípios da área de influência guardam uma certa homogeneidade na repartição das terras
destinadas a cada atividade (Quadro 6.6). Na média, os municípios da região têm cerca de 40"/o
de sua área utiliZJ!das com atividades agrícolas.
)
~·

~·

)

Joinville desponta com 17.763 ha de terras com essa destinação, seguido de Biguaçu, íajucas e

)
.)
')

Barra V~ cada um com utilizaçio agrícola entre 9 e 10 mil hectares. Municípios com áreas;.

'

menores; no entanto, detém taxas de participação mais expressivas, como é o caso de PiÇIIllliS;
com 68,4% de sua área dedicada à agricultura nó Censo de 1985.

')

Navegantes, um municlpio pequeno, com 6.133 ha de área aproveitada, tem 70,5% com esta
destinação. Os municípios com maior área aparecem com uma participação sustentada elevada,
\

em agricultura, com exceção de Garuva e Araquari, ao norte, cuja exploração florestal é de

importlnci& considerável, cobrindo praticamente 115 do solo disponivel. Araquari, no entanto,
destina'24,90/o de suas terras a atividades tfpicas.de minitündio. Esses dois municípios,JocafizadOSt·
na ponta norte da Ali., somados a Joinville são responsáveis por 2!3 da área florestal, objeto de=
extraçlo vegetal.

ltajal, ainda nas proximidades, tem uma parcela importante (1.156 ha)

relacionadas à extração vegetal; mas é na ponta sul, em Biguaçu, Tijucas e Palhoça, mostram
também peso de alguma significação nesta atividade de fronteira.
·)

Barra Velha e ltajai são os principais produtores no quadro em que apenas quatro municípios são
reslmente significativos em termos de madeira produzida. Araquari e, ao sul, Tijucas são outros
dois municlpios a serem considerados. Esses quatro municípios respondem por 62,6% do total
produzido na área de impacto indireto, que, em seu somatório, representa 6,8% da produção de
eucalipto na silvicultura do estado.
A silvicultura mostra ainda, neste quadro, maior peso nestes municípios do norte, respondendo,

apenas Garuva, Joinville, Araquari e Barra Velha por 21 mil hectares, 72% do total da área.

66
~)

ENGEVIX
Apenas Palhoça, ao sul, com 31 % de sua área utilizada em silvicultura, tem um peso específico
maior no restante da A.l.l.

A pecuária, que, no estado participa com 41,3% do total na utilização dos solos, tem na Al.l um
decréscimo para 35,4%. É ainda ao norte em Garuva e Joinville, que grandes extensões são
destinadas ao rebanho bovino (12.649 ha e 15.206 ha, respectivamente).

)

O Quadro 6. 7 mostra um corte simplificado na repartição da propriedade por estabelecimentos

)

abaiXo e acima de 50 ha. Quase 213 da área total encontram-se em estabelecimentos com mais de

)

50 ha. O peso da pequena produção nlo neutraliza uma· concentraçlo de terras.

Garuva e

Araquari slo casos em que 4/5 das terras encontram-se nos perimetros dos estabelec:imentoa
acima de 50 ha.

Ainda ao norte, Navegantes e Itajaí, com 72,6% e 67,3%, repa esmta=

expressivas manifestações da concentração do solo. Ao sul, Tijucas, com 65,4%, desponta nesta
condição.

QUADR06.7
PARTICIPAÇÃO DOS ESTABELECIMENTOS AGROPECUÁRIOSPEQUENOS E MÉDIOS NAS ÁREAS TOTAIS POR!MUNICÍPIO.
(Em Hectare)
MUNICÍPIOS
1. a.mn..
2.JoinviU•
J.
4. Barra V1lho
S. Plct117'1J8
6.Pmha

7.N.
8. [tajal
9. BabtMirio Cmrrbortfl
10. Cmrrbortfl
11./taDemD
12. Porto &lo
JJ.Tiir«xu
14. Bi/llltlçu
H. S6DJ<Mi
16. PalhDÇQ

" i :
A.LL

'

'\,

Ana

AIWD

so ...

Total
29.789
40.503
26.194
20.078
5.732
2.394
6.133
15.456
249
5.992
1.623
3.751
17.804
22.113
12.661
14.222
..·· .

. ·

..,..

5.065
20.352
34.484
8.031
2.490
697
1.679
5.049
191
2.872
871
l.J40
6.144
9.987
7.233
3.317
·

>

78.162
221.135
Fcmte: Ceoso agropecuário- 1985 (IBGE)

%
170
49,8
13.2
40,3
40,3
291
2Ü
32,6
7,6
48,5
53,8

304
34,5
45,1
57,1
23,3

,, '

35,3

Acima
!Oba
24.719
20.546
22.704
11.981
3.237
1.694
4.152
10.404

55
3.117
750
2.611
11.655
12.122
5.426
7.500

...:.·
14.293

%
8,3

50,2
86,8
59 7
56,3
7,9
726
67,3
2,2
51,9
46,2
69,6
65,4
54,8
42,8
52,7
.......

64,7

67

----------------------

ENGEVIX
Pode-se perceber melhor as características da ·área, verificando, no quadro 6.8, uma seleção de
indicadores de produção, recobríndo as diferentes atividades rurais.

QUADR06.8
INDICADORES SIGNIFICATIVOS DA PRODUÇÃO AGROPECUÁRIA
Sll..VICULTURA E EXTRATIVISTA
)

1985

)
)

)

~P~

sos

7.
B.lltljai..

')

9.

)

1.013
38
17

1.230
6.012
180

362
753
39

2.150

384

.. 3H

~:~~

~

424
1.164

S6
147

~

.

.

n

94

126
243
•

•
•
•

342
2.118
•

111

-

~

•

OÓ

u

)
.Tm.U.

...
.7!7
2: 1.973

;

~.9<10

2.74

~.836

<'
14.861
603.704

1~0

470

'\.0

9.657

:~
... ,.

3.176

4.56
32.01•

•

6.250
64.853

164

~
~
-406 I

(I) mil úwrea
Fonte : Ceuao qropecuáio • 1985 (IBGE)

O pessoal ocupado em toda a área corresponde a pouco menos de 10% (9,7) do total de todo o

-·

estado.

Quase a metade do pessoal ocupado ocorre nos quatro municipios mais extensos do norte
(Garuva, Joinville, Araquari e Barra Velha). Apenas o municipio de Joinville é responsável por
um em cada quatro pessoas ocupadas nas atividades rurais.

68

'•

EnGEVIH
O rebanho bovino da A.!. I. é pouco significativo no contexto do estado, correspondendo a 2,6%
aproximadamente do total. É ao sul, nos muniCipios de Tijucas, Biguaçu, São José e Palhoça,
onde concentram-se 41,4% do rebanho da A.I.l. Joinville detém o maior plantei individual, com

13.000 cabeças aproximadamente.

Os números por vacas ordenhadas mostram a produção leiteira concentrada em alguns munictpios
)

apenas.

Joinville concentra quase 40"/o deste rebanho, reforça seu papel de principal pólo

)

pecuário. O rebanho leiteiro é pouco expressivo para o total da A.l.I., em relação ao total do

)

estado, com 2,46%.

)

A área plantada. com arroz na A.ll, corresponde a 8% da mesma utilização no totaL dos
municipioa da regilo, se forem levadas em conta as proporções por tamanho de cada um deles.

Joinville, Bana Velha e ltajal são os que detem maior extenaio em hectares com esta c:ultura. O

milho, um produto importante no estado, com significativa economia granjeira, é pouco
expressivo nos municípios da A.I.I. A cana-de-açúcar ocupa área plantada de 14,2% do
correspctndentct·ao total do estado, com uma concentração mais significativa em Tijucas 31,7"/o
~)

daAII.

_)

• O Setor lndutrial
A produção industrial na área de influência é bastante significativa, principalmente no pólo
econômico de Joinville que, com seus 46.202 empregos, representa quase 1/5 dos empregos na
setor industrial do estado. O pólo econômico de ltajal detém 6.000 empregos industriais e o de
São José, 3.361.

O Estado de Santa Catarina tem na sua indústria, um caráter fortemente exportador, sendo o

sexto no "ranking" nacional. No ano de 1992, exportou 1,8 bilhlo de dólares, registrando um

crescimento de suas exportações em 21%, em relação ao ano anterior.
O quadro 6.9, a seguir, demonstra as características de produção neste setor para a Ali.

69

-~------------------------------------

EnGEVIX
QUADR06.9
ESTRUTURA DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL A.LL
1985

MUNICÍPIOS

N"de

Pessoal

Valor Broto da

-)
-)
)
)
)

em
Footc; Ccllloallcon6micos de 1985- Muoiclpioa daRegilo Sul -lDdúalria- Comáàoe ~

• O Setor Serviços

A Ali apresenta um setor de serviços importante no contexto do estado. O faturamento total dos
empregos se aproxima de 1/5 do total do estado, e se concentra nos pólos de Joinville, Itajai e
São José.

O número de estabelecimentos e

pessoal ocupado na Ali correspondem a

aproximadamente 18% do total estadual. Somente Joinville, no entanto, é responsável por mais

de 113 do total de estabelecimentos e do pessoal ocupado com faturamento bruto eqllivale a 2!3
do total da Ali.

70

ENGEVIX
QUADR06.10
ESTRUTURAS DE SERVIÇOS NA A.LL

1985

MUNICÍPIOS

N' de

Peuoal

Total

)
I

)
)

O peso do turismo na região costeira, e portanto, em grande parte da Al.l, é crescente. O
Quadro 6.11, que no verão de 88 mostra um movimento de 1,3 milhões, foi bastante superado
pelo dinamismo do setor, que, em 92, alcançou 2 milhões de visitantes.

Os visitantes estrangeiros são na maior parte veranistas argentinos, correspondendo a 3/4 do
total. A curva crescente de vinda dos portenhos atrai famllias de menor renda, que utilizam o
acesso rodoviário, superpondo-se ao movimento de turistas nacionais.

71

EltGEVIH
QUADR06.11
MOVIMENTO DE TURISTAS
TEMPORADA 88/89

)

)
)
r•

')
)
)
~

.-.))

d. Infra-estrutura de Saúde
A Área de Influência Indireta conta com 273 estabelecimentos de saúde, correspondendo a
aproximadamente 19"/o do total do Estado de Santa Catarina.
A Figura 6.8, a seguir, apresenta o número de hospitais federais, estaduais e municipais existentes
nos municípios da All, comparando com o total destes estabelecimentos no estado. Apresenta,
igualmente, a taxa de leitos por 1.000 habitantes para o ano de 1994. No Quadro 6.12 pode ser
encontrado o número dos estabelecimentos de saúde sem internação, ou seja, postos e centros de
saúde, policlínicas, unidades mistas e prontos-socorros, por município da All, assim como para o
estado.
72

EnGEVIX
QUADR06.12
NÚMERO DE ESTABELECIMENTOS
SEM INTERNAÇÃOC)EXISTENTES NOS MUNICÍPIOS DA All
POR DEPENDÊNCIA ADMINISTRATIVA

\

)

pooiiCIII c CCDIIIII

dadoa dcsagrqadoo Da fonte utiU?NJa
Fonte: Gaplan ·Gabinete dcPiauejamentD c Coordmaçlo Geral, Númo:roo de Santa Catarina, 1986.

73

EltGEVIX
FIGURA6.8
ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE COM INTERNAÇÃO EXISTENTES

)

HOSPJIAIS HD.IillAIS

)
')

)

3

2,5

)
2
1,5
1
0,5

o

·j

t·s

.)

)

j

G:

HOSPJI'A.JS INTADUA.JS
30
25
20

15
10

5

o
.!!
~
.5

.Q

-~

&

~

..E

~

•

•"'"

-~

õQ,

""
ã
·c
o

(;:;

~

~

"'Hu~

74

EnGEVIX
FIGURA 6.8
ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE COM INTERNAÇÃO EXISTENTES
(continuação)

)

HOSPITAIS MllNICIPAIS
1

8
7
6

5

"
3
2
1

o

~

~

.9

\

s

·J

~~

~

)
)

HOSPII'AIS PIUVADOS
180
100
1<10
120
100

:!
II

201
o

~
~
~

:a

"

~
·;:

·E
~

..E

-~

]

§
'-'

ai

au

,..
""
~

·u

.Q
~

"'
75

EnGEVIX
Na área em estudo, são poucos os hospitais, prevalecendo as demais unidades de saúde. Estas
unidades representam cerca de 90% do total de estabelecimentos, estando concentradas,
principalmente, nos municipios de Joinville (25,3%), ltajaí (8,6%) e na capital Florianópolis

(42,00/o).

Como acontece em grande parte do Brasil, a rede pública, por si só, não atende à demanda por
)

serviços de saúde. A rede privada, por outro lado, participa com aproximadamente 55% do total

)

de estabelecimentos sem internação e quase 400/o dos hospitais registrados na All. Quanto ao

)

)
)

'•

DÚIIle(O; dOI leitoa. por

1.000 habitantes, apenas Joinville, com 1,92 leitos/1.000 babt. situa-seo·

pouco abaixo ela média recomendada pela Secretaria de Estado ela Saúde - SES (2,32lâtô.rP-m ·

cada 1.000 habitantes), enquanto que, nos demais municipios, há um excedente de~

~·

disso, verifica-se que a capacidade instalada de leitos nio está distribuiela de forma ~
pois existem munidpios que nio dispõem dessas fàcilidades.

A concentraçlo de leitos hospitalares em Sio José e Florianópolis pode ser explicada pela
C011Ce8traÇio de população e pela existência de hospitais estaduais. Além disso, Slo José; pela<·
sua; proximidade·· com a capital e

condiçlo de cidadCHiormitório de Florianópâis,, tiCIIMtil,i., UJml

grande número de casos nas especialidades de Psiquiatria, Cardiologia e Dermatologia.Senif.tri&.

..

~

76

ENGEVIM
FIGURA 6.9
TAXAS DE LEITOS POR 1000 HABITANTES

)

.

)

)
)

TAXA DEim'OS PORlOOO BABIIAN'IEI
12
10
8

)
)

6

4
2

o
\

1 ·~
~

o

~

-~

..

-~

:r E j
i
<
u

~

:::-

....

'"

11o

~

oi

~

i

"' i.s·c
""

~

I•
()

.!1

ã

"'

Fonte: Anuário Estatístico de Santa Catarina, 1994

77

ENGEVIH
e. Patrimônio Histórico e Arqueológico

Na Área de Influência Indireta, apenas os municípios de Joinville, Governador Celso Ramos,
Biguaçu e Florianópolis possuem bens tombados de âmbito federal. Em outros municípios, como
Araquari, Barra Velha, Penha, ltajaí, Tijucas e São José são encontradas edificações com
importância local ou regional. A maioria dos bens está localizada nas sedes municipais. Nilo há
)

)
)

referências para os demais municípios da Ali.

O

Qu8C1ro 6.13, a seguir, apresenta os principais bens históricos da Ali.

~:·~

)

QUADROU3
BENS HISTÓRICOS EXISTENTES NA ÁREA DE INFLUÊNCIA INDIRETA
MUNICÍPIOS

)

Bens de.InteresseHistórico e/ou Cultural

J~

Catedraldo:Silo Francisco Xavier

J

Museu deAne.Contemporinea
Museu Fritz'Alt·
Museu do Sambaqui
Museu Nacional de Colonizaçlo e Imigração, antigo
Palácio dos Princípes de Joinville (***)
Casa da Cultura

4}

Arquivo Histórico
Monumento ao Imigrante
Estaçlo Ferroviária
Cemitério do Imigrante (***)
Parque na Rua Marechal Deodoro (** *)

Araqruui
Igreja Bom Jesus de Araquari

Barra VelluJ
Cruzeiro dos Náufragos

Penlut
FaroI de Itapocorói

78

ENGEVIX
continuação
ltajaí
Igreja Matriz

1ijucas

Gfi1101UIIlor Celso RIUIIOS
)

)
1

''

)

Igreja Nossa Senhora da Piedade (**)
Annaçio da Piedade
Fortaleza de Santa Cruz de Anhatomirirn (***)
Dha de Anhatomirirn
Conjunto Arquitetônico e Paisagfstico da Vtla de São
Miguel, Distrito de Guaporanga (***)

S4oJasé
)

Casario ao longo da rua mais antiga que corta a área
urbana

Igreja Matriz de Slo José e casario adjacente
Edificaç9ea ao longo da principal via que corta a área

urbana
Antiga Usina Hidrelétrica de Maruim, Salto do Maruim

)

-.

Palácio Cruz e Souza (**)
Teatro Álvaro de Castro (**)
~de Recalque da Casan (**)
Academia·de Comércio (**)
·
FaculdadedeEducaçlo (**)
Antiga Alfindega (***)
Forte Santana (***)
Forte Santa Bárbara (***)
Igreja N.S" da Lapa e casarão adjacente
Igreja N.S" das Necessidades e casario adjacente
Capela de São Sebastião (*) mais Teatro do Divino,

Campeche

Igreja N s• de Paula (*), Canasvieiras
Capela dos Ingleses
Igreja N S" da Conceição (*), casa do vigário e Teatro do
Divino, Lagoa da Conceição
Capela de São Joio, Rio Vermelho
Fonte de Santo Antônio deRatones (***)
Forte de São José da Ponta Grossa(***)
Engenhos em São Joio do Rio Vermelho
Alto Ribeirão, Sertão do Peri e costa da Lagoa da
Conceição
Conjunto Arquitetônico Urbano, Lagoa da Conceição
Antiga Estação Rádio-Telegráfica, Lagoa da Conceição
Casa da Dona Loquinha, caminho da Costa da Lagoa
Conjunto Arauitetônico Urbano Ribeirão da Dha

79

EnGEVIH
continuação

)

)
)
.:}
)

..

Casa Rural mais Igreja, Ribeirão da llha
Ponte Hercilio Luz
Hospital da Caridade
Antiga Casa de Câmara e Cadeia
Academia do Comércio
Mercado Público
Antiga Escola de Artes e Oficios
Escola Básica Silveira de Souza
Maternidade Carlos Corrêa
Asilo de Mendicidade Irmio Joaquim
Colégio Catarinenso•
Antiga Inspetoria de Rios e Portos
Escola Lauro Muller
Casa do Bario
Santa Catarina Country Club
Penitenciária Estadual
Museu de Antropologia (UFSC I Trindade)
Museu do Padre Rohr I Homem do Sambaqui
Igreja do Forte de Sio José da Ponta Grossa
Catedral Metropolita
Iweia do Rosário e Slo Benedito

(*)Tombado a uivei mumapal (**)Tombado a afvel estaduaL (***)Tombado a afvel.federaL.

)

FcmtmSPHAN. Bells Móveis e Imóveis Jillcritoo DO Liwo do TCllllbct do Palrim6Dio Histórico e
Artlllico Nacjmal, BruiJia, 1982
GRANFPOLIS: PiaDo Básic:o de Deaenvol'Vimeoto Regicmal da Clnmde Flarim6polis

)

Os

sítios

arqueológicos

encontrados

nos

municipios

considerados

concentram-se,

preferencialmente, na planície sedimentar litorânea, sendo mais freqüentes nas proximidades dos
estuários, como, por exemplo, no do rio Itajaí. Ocorrem ainda em outras áreas do litoral, onde as
condições ecológicas existentes permitiram a utilização de amplos recursos de coleta e de caça.
A região é bem estudada, existindo várias escavações e datações para os sítios ali existentes, que
podem ser agrupados, cultural e cronologicamente, nas seguintes categorias:
Sambaquis: denominação genérica para sítios litorâneos de grupos especializados na exploração
de recursos marinhos, especialmente moluscos, apresentando em menor grau a utilização da pesca
e da caça de mamíferos marinhos e terrestres. São sítios pré-cerâmicos como o sítio do Pântano
do Sul e o Sambaqui da Ponta das Almas, ambos na llha de Santa Catarina;
80

EIGEVIX
Aldeias Pré-cerâmicas: como os sambaquis, são igualmente sítios de coleta litorânea, mas diferem
dos primeiros devido à maior importância que a pesca e a caça tinham como atividades de
subsistência tendo a coleta de moluscos, menor importância. Destaca-se o sítio arqueológico de
Armação do Sul;

Aldeias Ceramistas associadas à Tradição Itararé: sítios arqueológicos de implantação litorinea,

com sua subsistência ligada principalmente à pesca, existindo, porém, indicações de uma caça
)

')
)

e<!peC)ia!izadaem mamlferos de médio e grande porte. Apresentam cerimica tipica, ~mpostade
vasilbames utilitârios de pequeno tamanho. Podem ser encontrados na Dba de Santa C•t•ri!IB}·

Aldeias Ceramistas da Tradição Tupi-guarani: sítios associados à Tradição Tupi-guaranÇc cujos•
remanescentes, os indios carijó, ocuparam a região até o século XVll, sendo caracterizados pela
abundância de cerimica tipica, freqüentemente decorada com motivos corrugados, nngnlados,
ponteados ou pintados em vermelho ou preto sobre engobe branco. São tipicos os grandes
vasilhames cerimicos, muitas vezes associados a sepultamentos.
)

O único sitio Tupi.guarani

datado na região se encontra na praia da Tapera, também na i1ha de Santa Catarina

r. Áreu Indfgeau
Na Área de Influência Indireta, existem duas áreas indígenas, conforme descrito a seguir:

• .Área lndigma Mo"o dos Cavalos

A Área Indígena Morro dos Cavalos está localizada no muniápio de Palhoça, às margens da BR101, a 35 km de Florianópolis, no âmbito do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro. Esta área
foi incluída na Portaria da FUNAI 973/93, de 01.10.93, para ser identificada e delimitada.

81

ENGEVIX
É habitada por uma família extensa, pertencente ao grupo indígena Guarani-Nandeva.
..

A

ocupação indígena na área morro dos Cavalos, embora seja pennanentemente ocupada pelos
Guarani-Nandeva, recebe esporadícamente indivíduos Guarani-Mbyá, em sua rota migratória
tradicional, apresentando, desta forma, população flutuante.

)

• Área lndigena Mbiguaçu

)
)
)
)

A Ái-êa.Indígena Mbiguaçu localiza-se no municlpio de Biguaçu, à beira da R-101, a 22 km de'
Florianópolis, ocupando uma área de 36 ha. É também habitada pelo grupo Guarani-Nandeva;'
com um total de 30 pessoas. A área indígena ainda nAo está demarcada, tendo sido reatizado, em-

final de 1994, um levantamento para dar início ao seu processo de legalização.
Das duas áreas existentes, apenas a Áreas Indígena Mbiguaçu sofrerá interferência com a
duplicação da BR-101.
)
)

82

EltGEVIX
6.2. Área de Influência Direta

6.2.1. lntroduçio

Procurou-se definir, do ponto de vista ambiental, o conjunto de áreas afetadas e pontos notáveis,

ao longo da fàixa a ser duplicada, considerando esse conjunto como a Área de Influência Direta
do empreendimento (AID).
Em 1-elaçao à sócio-economia, foi considerada como Área de Influência Direta, a faixa de servidlo

..-

)

do DNBR;' com 60m, de largara, dentro da qual será implantada a nova pista e o seu entorno

imediato; Dessa forma, a análise baseou-se no que se pode chamar de aspectos sociais. entendendo-se· por isso, especialmente, a questlo populacional e as atividades econômicas ali

desenvolvidas.
Na realidade, a Área de Influência Direta já foi objeto de macroanálise, quando do Diagnóstico
AmbientaLda Área de Influência Indireta. da qual ela é parte integrante, já se dispondo, portanto,
)

de uma vido geral do seu comportamento ambiental.

)

-

Apresentam-se, a seguir, os principais pontos considerados notáveis, agrupados por sua natureza
e interfirincias com aBR-101.

6.2.2. Meio Fisico

a. Loc:ais Suseetfveis à Erosio

Como o atual traçado da rodovia BR-101, em Santa Catarina, no trecho a ser duplicado entre

Garuva e Palhoça desenvolve-se em sua maior extensão, mais de 70"/o , sobre terras baixas da
planície flúvio marinha, com relevo plano e sensibilidade à erosão praticamente nula, a atenção
quanto aos locais com probabilidade de ocorrência desses processos, a partir da implantação do
empreendimento, restringe-se a pequenos trechos de relevo forte ondulado ou mais movimentado,
83

EnGEVIH
aliado à solos rasos e pedregosos ou mesmo afloramentos de rocha, representados, no mapa
esquemático de pontos notàveis.

Tal situação concentra-se no trecho inicial das obras previstas, entre a divisa com o estado do
,....:·

Paraná (Km O) e o cruzamento com o rio Cubatão (Km 28), a norte de Joinville, onde foram
registrados, durante as observações de campo, três focos de deslizamentos ativos.
~

)

---',
)

Além desse trecho, foram registrados ainda, durante a inspeção de campo, diversos pontos

-~

)

~,

_..,-;_

)
--':

isolados onde- as pistas atuais transpõem ou margeiam pequenas elevações, onde Dlo foram
observados processos erosivos em atividade, mas sim a grande probabilidade de sua ocorrencia a
partir de-intervenções como o corte de taludes.

O Quadro 6.14, a seguir, enumera os locais considerados de maior suscetibilidade à eroslo,

incluindo aqueles em que os processos já se encontram ativos, localizando-os e caracterizando
suas principais condicionantes.

84

·--

ENGEVIX
QUADR06.14
LOCAIS SUSCETÍVEIS À EROSÃO
3.0

Escorregarnento Ativo

Talude W da estrada; 8 m de altura; declividade de 60"/Ó;
Cambissolo cascalhento; Mata Secundária em regeneraçio

17.5

Escorregarnento Ativo

Talude W da estrada; 13 m de altura; declividadede80%;

30.0

Escorregarnento Ativo

Talude W da estrada; 10m de altura;
pouco, profundo; Mata

·.

')

12.5
/".

)
r

)

r

14.0

)

L e W da estnldar
Aflorameutos- Roc:hosot;. MaliiiiS,ecwldária,e~mnlíl

é•

)

10% a 25%;

17.0
17.4

W da estrada; declividade de 40% a 70%; Cambissolos e

19.1

W da estrada; encosta ingreme com Afloramentos de

19.4

com alto potencial W da estrada; encosta ingreme com Afloramentos de

Além dos locais enumerados no quadro acima, todos às margens da rodovia, atençio especial
deve ser dispensada às áreas de obtenção dos materiais de empréstimo (brita, argila e areia),
identificadas no mapa esquemático de pontos notáveis.

A maior parte das pedreiras, caixas de empréstimo e areais a serem utilizados para as obras de
duplicação da BR-101 já são no presente momento, ou foram num passado próximo, exploradas
comercialmente.
85

EnGEVIX
'.

.-

Todas essas áreas deverão fazer parte do Programa de Recuperação de áreas Degradadas, na
medida que for terminando a exploração.

-"

b. Principais Travessias de Corpos d'Água

/

--

)

O local de travessia do rio Cubatlo será em um trecho do rio retificado, no fim do vale da; Serra·

)
)

do

')

,,

Qumro·. Ne111edocaL o

vale tem. cerca• de 4 km de largura e seu fundo é f.brmado·

predominantemente por sedimemos coluviais.
A elevadactinlmjca dos tributários do rio Cnbatlo determina a presença exclusiva de espbies a
vida aquática de pequeno porte.
O local da travessia do rio ltapocu é um vale com cerca ele 2 km de largura, sendo que um dos
lados dellle!vale é formado por um morro isolado na planicie costeira..

)

Nellle! localv predominam sedimentos coluviais, trazidos das encostas. próx.iJJia-.. Cllltlllfo · rio

)

A ictiofauna desae sistema·· ftuvial é essenci•bnente composta por espécies de pequeno e médio
porte consumidas pela popu1açlo ribeirinha.

O rio ltajaí será atravessado em um amplo vale fluvial com cerca de S km de largura onde
predominam sedimentos coluviaís.
Junto ao rio dominam solos Aluviaís, em tàixa de aproximadamente 600 m de largura, oçupados
principalmente por plantações de cana-de-açúcar.
O canal do rio ltajaí-Mirim está inserido em terrenos argilo-arenosos. Jà o rio ltajaí-Mirim está
instalado sobre sedimentos coluviais de pé de encosta.

86

EnGEVIH
O complexo do rio Itajaí reúne elevada diversidade de espécies de peixes, refletindo o maíor porte
desse sistema fluvial.

No rio Tijucas, a travessia se dá próximo ao litoral, em terreno sedimentar ocupado
principalmente por cana-de-açúcar.

Como conseqüência da influência oceânica, a ictiofauna do trecho estudado é composto

principalmente por espécies marinhas.

..

O

l

Quadro 6, 15, a seguir, enumera e localiza. os rios e corpos d'água a serem atingidos pelo

empreehdimento, ilustrados no mapa esquemático de pontos notáveis.
QUADRO 6.15

.i

PRINCIPAIS TRAVESSIAS DE RIOS E CORPOS D'ÁGUA

. \

··'

RIOS
Rio

J

~

~~)
)

'

RioG&mvlle
Rio
Rio Bnll:iDIIIk·
Rio do
Rio das ADias
Rio das
Rio Sele Voltas
Rfol'nnim·
Rio'fr&Banu
RioTuno.
Rio Pirabeiraba
Rio Canela
RioOJbatlo
Ribeillo das Cordas
Rio

Rio
Riol.al,1l8
Rio
Cauai do rio llaiai-mirim

Rio

..

Rio Can)umdnha
Rio Camboriú
Rio Bela Cruz
Rio
RioTiiucas
RioBiguaçú

kllll

lO
30
40
46

SI
8:2
86
90

lOS
140
154
204
241
264
660
880
990
103,8
1077
1194
1217
124 s
1373
1476
ISI 7
163 s
1970

87

ENGEVIX
6.2.3. Meio Biótico

a. Cruzamento com Remanescentes da Vegetação Natural

A região localizada dentro dos limites de influência direta das obras de expansão da BR-101
encontra-se hoje predominantemente descaracterizada, com amplo dominio de foi1DliÇÕes
campestres, compostas essencialmente por espécies herbáceas invasoras, principalmente
!

gramlneas, e sobre solos prefeJ:encialmente ácidos. Encontra-se ainda macegas, notadamente em

1

locais 'em que; o solo guarda pequena reserva de nutrientes onde se encontram espécies de grande.

)

capaciclaQdedispenlo e de reprodução.

Ao longo dos estudos de campo, foram analisadas doze manchas de mata situadas dentro dos

limites de influência direta das obras de expansão da BR-101 (ver mapa esquemático de pontos
notáveis), as quais constituem a maior parte da vegetação florestal existente neste trecho da
BR-101.

~)

Foi constatada a existência de tres ecossistemas vegetais em· diferentes estágios de regenemç~o,

;
O primeiro grupamento é composto essencialmente por espécies silvestres· preexistentes·
mescladas com espécies provenientes de outras foi1DliÇÕes vegetais presentes em áreas

circunvizinhas, caracterizando um estado inicial de regeneração. Trata-se de um conjunto
tloristico que, se não perturbado, prosseguirá seu crescimento , viabilizando o progressivo
acréscimo de espécies procedentes de matas adjacentes.

Na regiio estudada, fazem parte do andar superior da vegetação, principalmente a embaúba e o

guapuruvu, ambas espécies pioneiras e bastante comuns nessa formação. Além destas, ocorre
ainda, o alecrim.

Tais follDIIÇÕeS encontram-se bordeadas por uma samambaia que, segundo Rizzmi (1962), exibe
elevado potencial biótico e capacidade de comprometer a manutenção das formas vegetais

associadas. Nesses locais, o solo mostra-se relativamente seco e coberto por delgads camada de
88

EnGEVIX
serrapilheira, com profundidade máxima de 5 em. Neste grupo, incluem-se as manchas de mata 6
e 12.

O segundo grupamento, representativo das áreas em estagio intermediário de regeneração se
desenvolve em áreas com maior unúdade no solo, incluindo as manchas de mata 1,2,3,4, e 11.
Nesses locais, a camada de serrapilheira apresenta profundidades variáveis, tendo sua maior
espessura nas formações mais densas, com cerca de 1O em. A representatividade das Iianas é

nitidamente· superior à verificada no primeiro conjunto florístico analisado, havendo.r urna
)
)

c:orretaçao.. positiva desta variável com as alterações' no número de epftitas.
estnlto'

A COIIIpOiiçiOt
do
,..;_,_.. .

arbóreo mostra-se igualmente mais diversificada,. com· urna• mescla florística< Jl$l.qua1,

incluem-se·tamb6m·espécies igualmente observáveis nos outros COJVuntoS; Constata-se; portanto;
nítido •unento na diversidade biológica.
As unidades cujas características gerais assemelham-se às descritas como "nivel avançado de

regeneraçlo" peJa Resolução CONAMA utilizac!a com base para o presente estudo; as mançbas.
de mata 5, 7, 8, 9 e 10, exibem uma composição de espécies. bastante variável. Ap1 es lfamrsubbosque composto por plântulas de espécies &lbustivas.e arbóreaBt além de gravatú;: .......MIJ;,;.
araçás, gramlneas e.cipós, cujas densidades variam de acordo com as condições locais;

Corno destaque, há as epífitas, que ocorrem em grande número, dispostas em diferentes nM:is nos
galhos das árvores. Sio principalmente brorneliácess, orquidácess, aráceas e cactáceas. I i•nas sio
igualmente freqüentes, como também begônias, sarnarnb&Ms e aráceas trepadeiras.

A alta biodiveraidade dessas formações e o nivel evolutivo mais elevado denotam maior
estabilidade geral do sistema ambiental.
Ressalta-se a ocorrência de formações pioneiras flúvio-rnarinhas (rnanguezais) próximo à Área de
Influência Direta, sendo particularmente evidente nas margens do rio Carnboriú.

89

EnGEVIX
A esses complexos floristicos soma-se ainda, uma formação de mata paludial entremeada por
campos alagados, situado próxima ao km 130 da.BR-101. Dentro da faixa de domínio da rodovia,
estão distribuídas formas herbáceas, ciperáceas e gramíneas.

b. Fauna Ataociada

)
)

Os estudos de campo demonstraram um padrio geral coincidente na distribuiçlo da

)
)

biodiVersidada•damastofanna·(mandf,on,s) e da.omitofàuna (aves), havendo, em ambos os casos;

'

I

~n;.~.~blol6gicaisegnindf)io sentido· sul. Como previamente·ret..l.k..·aa·
descriçlo• da Área • Influencia Indireta; esse· aspecto reflete niticlamenteo a reduçloo -~

nativas e a IUbstituiçlo das mewas por formaç6es campestres. Conseqüentemente, foi

ob•• vada;

para ambos os complexos, a expan8lo ocupacional de populações de grupos que se adapàm ao

-. l

meio ambiente modificado pelo homem, ou característicos de formações abertas.

\

)

)
)

No caso partiaJiar dos mamlferos, ae infOJ'III&ÇÕeS obtidas,

chJrante;

o trlbaJho;.

.-.campo

demonstraram a amplackmrinflncia, emtennos de ocupaçlo espacial. de grupos COID"~

ecol6gielij: sendo as esp6cie.mais COIDIIDS;' ao longo de todo o traçado daBR-101, o~
tatu,

cac:horra do mato; cutia., tatu-do-rabo-mole; gambá. gambt-de-orelha-preta, tapiti e cliveraae

espécies de roedorea. Nas cidades localipdu ao longo da rodovia, encontram-se, ainda,. espécies
tipicamente adaptadas aos meios modificados, favorecidas, portanto, pela urbanizaçio, tais como
l
)

diferentes tipos de ratos, igualmente registradas em áreas campestles próximas às cidada

Em todas as áreas

remanescentes

com estágio médio de regeneraçio e com wmpiimeato

longitudinal maior que 200 metros, ao longo da BR-101, foram registradas as seguintes espécies:
preá, cutia, tatu-de-rabo-mole, g&lllbé, gambá-de-orelha-preta, tapiti, cuíca, quati, furlo, tatu-

peba. tatu, cachorro-do-mato, cutia, cuíca-verdadeira. ouriço-cacheiro e tamanduá-mirim. Em
formações fl.oreatllis no mesmo nível de sucessão, porém com pequenas dimensões (ndéiliores a

100 metros) a diversidade faunística mostrou-se mais reduzida, reunindo apenas preá, cutia, tatude-rabo-mole, gambá, gambá-de-orelha-preta, tapiti, cotia e cuíca. Alguns moradores da região,

90
I

ENGEVIX
quando entrevistados, relataram ainda a ocorrência de lobo-guará

em áreas abertas e em

capoeiras.

As formações florestais localizadas ao longo da BR-101, cujas caracteristicas gerais se aproximam

do nível avançado de regeneração, exibem maior variedade da rnastofauna, quando possui urna
extensão superior a 200 metros. Nestas, foram registradas, em entrevistas com a população local,

espécies ameaçadas de extinção, tais corno, gato-do-mato, bugio, que, corno a irara, são também
)

caracteristicu das formações florestais em estágio intermediário de regeneração. Complexos

)

tloreltaia em nivel avançado de regeneração, porém com áreas reduzidas, abrigam urna fauna

)

similar a de florestas em estágio intermediário de regeneração.
Nas formações de matas ribeirinhas identificadas no km

da BR-1 OI, ocorrem espécies

caracteristicaa, tendo sido registrada a presença, nesses locais, da lontra (Lutra longcouda),
espécie IJIIe8çada de extinção. As áreas de baixada adjacentes às bacias de outros rios, tais como

Itapocu e ltajai.mirim, foram assinaiadas pela população locai como áreas de ocorrência de
)

capivaras;~· contudo; nlo foram registradas. na Área de Influência Direta.

)

)

Considerando o número esperado de espécies· ocorrentes na região e o total, inventariado;
constatou-se o forte impacto já ocorrido sobre a fauna de rnamfferos da região, o qual alterou, a

um nível estatisticamente significativo, a riqueza desse segmento faunístico.
Mesmo admitindo que algumas espécies, notadamente de roedores, não tenham sido incluidas
nessa análise, a descaracterização ambiental da região pode ser igualmente verificada pela

ausência de animais de maior porte, tais como a onça e outros felinos, denotando urna limitação
do ambiente ao suporte desses grupos e, dessa forma, urna expressiva redução na integridade
ambiental da área como um todo.

Pode-se constatar a formação de cinco grupos ecológicos representativos de áreas com pequenas
dimensões, de matas em estádio inicial de regeneração, de áreas com maior diversidade tàunística

e complexos intermediários.

91

EnGEVIX
Foram observadas, ao longo dos estudos de campo, 174 espécies de aves. Considerando as
preferências de ocupação das distintas espécies, foi constatada a alta freqüência de grupos de aves
típicos de ambientes abertos, tais como campos e pastagens, que ocupam a maior parte do
traçado. Neste grupamento, destacam-se, carrapateiro, carcará, araquã, quero-quero, rolinha,
picuí, asa-branca, avoante, juriti, gemedeira, jutiri-pupu, anu-preto, anu-branco, saci, coruja
buraqueira,

bacurau-tesoura,

pica-pau-do-campo,

andorinhio de

tesourinha, bem-te-vi, sabiá-do-campo, pardal, tico-tico,

coleira,

bico-de-lacre,

João-de-barro,

urubu-de-cabeça-

vermelha, coruja, sanhaçu-cinzento, tsiu, sabiá-laranjeira, canário do campo, vira-bosta e tipiu.
)

)

Comj)lexos de matas de pequeno porte ou em estágios iniciais de regeneração exibem grupos de

aves similares aos observados nas áreas campestres.
Os campos de rizicultura, situados em áreas adjacentes ao empreendimento, atuam como áreas de
atraçio para diversas aves. As espécies mais comuns observadas durante os trabalhos de campo
são, em sua maioria, grupos de regiões alagadas como garça, jaçanl, quero-quero, patos e

marrecos.
)

As matas' secundárias em estágio intermediário de regeneração abrigam uma:

)

relativamente• diversificada, principalmente, nas follJiliÇGes, florestais loca!indas> pi"ÓXÍIDII&< a

~

Garuva (áreas com melhores condições de integridade ambiental), onde fo~ inclusive; registrada a

ocorrência de macuco (Tinamus solitarius), uma espécie ameaçada de extinção. Em todaa os
complexos com essas características, foram registrados, alma-de-gato, tucano-de-bico-verde,
chupa-dente, trinca-ferro, maritaca, periquito, cambaxirra, tico-tico, curruira, ganbaldo, inambuxitã, juriti-pupu, gavião-carijó, gavião de rabo pequeno, tico-tico-do-mato, trinca-ferro,

juntamente com pula-pula e japim, e alegrinho, os três últimos particularmente comuns nas bordas
de mata.

Os trechos adjacentes aos rios possuem a presença de aves de áreas alagadas como garças, jaçanã
e maria-filceira.

~

Foram inventariadas

47

espécies de peixes, tendo-se reunido um conjunto faunístico

característico da região zoogeográfica do leste brasileiro. Não houve comprometimento da

92

EnGEVIH
nqueza deste segmento faunístico na região, o que atesta a manutenção qualitativa da
biodiversidade aquática, apesar das alterações ambientais sofridas pelos sistemas hídricos locais.

O rio Cubatão (de serra) destaca-se por apresentar alto nível de espécies de aves características
do próprio rio, com reduzida tolerância às alterações ambientais. Já os rios Itapucu e Itajaí-mirim

possuem aves típicas de baixadas aluviais.

I
)
)

)

Encontram-se, ainda. diversas espécies de répteis, destacando-se, por sua elevada freqOencia a

cobril-de-vidro e o calango. Destaca-se, ainda. a ocorrência de espécies de cobras peçoobaltauo
local, notadamente de cobra-coral e jararaca.:
A análise dos resultados apontou, como região de maior restriçlo ambiental, sob o poiÚO'ci$VÍitar,

da fàuna, o trecho localizado entre a divisa com o Estado do Paraná e proximidades da cid!!de de
Garuva. Neste setor, embora as manchas de vegetaçio junto à BR-101 não sejam IDilÍS<originais,
nelas são ainda encontradas espécies da fauna c:aracterlsticas da vegetaçio primária com alto grau
)

)

)

de biodiversidade; influenciada pelos complexos florestais adjacentes. Estes atuam COIIlO<fbnteeide.;
espécies e aumentam a capacidade de suporte daqueles. sistemas que,. possi~ conn'!C/Iillr

em áreu de c:irculaçlo da fauna.
Considerando a ictiofauna (peixes), foi observado padrlo similar, isto é, espécies

~de­

cursos d'água próximos, pouco alterados, são ainda encontradas na área de Influência Direta.

6.2.4. S6cio-Ecooomia

a. Ioterferêocia com Populaçio Iodigena

No munícipio de Biguaçu, às margens da BR-101, está localinda a Área Indígena Mbiguaçu, cuja
aldeia encontra-se no km 190. Esta área ainda não está demarcada, tendo sido reali 711do, em final
de 1994, levantamento para dar início ao seu processo de

l~linção.

Segundo

infollDIIÇÕes

prestadas pelos próprios índios, a área mede 30 ha. Habitada pelo grupo indígena Guarani, sua

93

ENGEVIX
população é de 27 pessoas, distribuídas em 04 famílias.
oriundos da AI Morro dos Cavalos, localizada

Ocupam o local há 1O anos, e são

no município de Palhoça.

Os Guarani plantam milho, feijão e mandioca, principalmente para consumo, e o pequeno
excedente é comercializado à beira da rodovia.
artesanato

Vendem, também, na rodovia, peças de

e o produto de atividades extrativas (jabuticabas).

Outra fonte de renda da

comunidade é a realização de pequenos biscates nas fazendas vizinhas.
)

Comó sio dependentes da BR.-101 para obtençlo de renday uma reivindicaçio da conumidacloé a

)

coDStruçiOdeumposto de venda à margem da estrada para fàcilitar a comercializaçh ~

se, ~da dificuldade em atravesaar a estrada para chegar, ao litoral, onde exiate men:adoipanr::
seu artes•lllt(). Uma outra dificuldade que a COJII!midade vem encontlando é a imposaibllidiid·
efetuar d"""""amemos para aumentar sua área de plantio.

)

)

A BR.-101, no trecho couiderado, é um·~eixo rodoviério e; deata forma;<ID'fllllsotdal;
rodovia, foram se desenvolvendo Ífelll;de ocupação urbana,. ainda que de forma desiguaL. Estu·

áreas concentram-se mais nas proximidades dos centros urbanos servidos pela estrada.
A maior concentraçio está no trecho compreendido entre Biguaçu e Palhoça, principalmente nas
proximidades de Florianópolis. Esta é uma regiio que vem apresentando crescimento
populacional nos últimos vinte anos, com um elevado grau de urbanizaçio. Além disso, Bign•çu,
São José e Palhoça vêm se caracterizando como áreas-dormitório de Florianópolis e, deste modo,
têm surgido novas áreas de expansão urbana, especialmente com a população oriunda da área
rural, ao longo das vias de acesso principais.

As áreas ocupadas, aqui consideradas, são de uso predominantemente residencial e comercill com

estabelecimentos que atendem à demanda criada pelos usuários da estrada (lanchonetes,
restaurantes, postos de gasolina, etc... ), embora também sejam encontradas algumas indústrias.
94

EnGEVIX
No levantamento realizado, considerou-se a ocupação existente na faixa de 60m já pertencente ao
Departamento Nacional de Estradas de Rodagem - DNER, dentro da qual será implantada a nova

pista, e o seu entorno imediato, ou seja, aquelas unidades que ficarão mais próximas da nova
rodovia e que deverão ser alvo de um programa de comunicação social.

O Quadro 6.16, a seguir, mostra os principais pontos de intelfmência com as áreas ocupadas,
)

I

indicando o seu uso principal.
·,

)

QUADR06.16
INTJ!RilERiNCIAS COM ÁREAS DE OCUPAÇÃO URBANA·
LOCALIZAÇÃO

Gar.uvllo-eatroacamento,
BIW76/ BBi-101
~··

KM

..

OCUPAÇAO
Nalalu J'onda
hiD
DND'

uso

6

X

X

Residencial/ Comercial

39a42

X

X

Residencial/ Comercial.·

57,5

X

X

Residencial/ ComeRia'•

ltapoea'

73 a75

X

X

Residencial/ Comerc:ial

Barra Velha

86 a88
101

X

X

X

X

Residencial/ Comercial
Residencial/ Comercial

Trevo para Penha

105

X

X

Residencial/ Comercial

Penha - ltajaí

107

X

X

Residencial/ Comercial

Trevo SC-470
(acaso a Blumenau)

117

X

Residencial/ Comercial

Canal ltajaí - Mirim

ll9

X

Comercial

Canal ltajaí - Mírim

120

X

Residencial/ Comercial

Itajaí

126

X

X

Industrial

Camboriú

131

X

X

Residencial/ Comercial

JoiaviJie./.Pinbeiraba·

__...,··

Tfevo, 8&280'- Guaramirilak

Piçarras

X

95

EnGEVIX
contmuaçao
Camboriú

132

X

X

Residencial I Comercial

134 a 136

X

X

Residencial I Comercial

Itapema

141

X

X

Residencial I Comercial

Porto Belo

162

X

X

Residencial I Comercial

Trevo Tijueu(SC-411)

163

X

X

Residencial I Comercial

181 a 185

X

X

Residencial I ComerciaL.

186

X

X

Residencial/ Comerc:iab::

Blguaçu

193 a200

X

X

Residencial/ Comercial

Blguaçu

200a201

X

X

Residencial

Blguaçu

200a201

X

X

Residencial I Comercial

Biguaçu - F1orian6polis

201 a205

X

X

Residencial I Comercial.

Blguaçu- F1orian6polis'

204

X

X

Industrial·

X

X

Residencial/ CoJnen:iak

Balneário Camboriú

)
)

)
)

Go~.

Celso Ramos

Gov.· Cello<Ramos~

Graade;F1orian6poliJ,,

205 a206

Grande F1orian6polis-

206a207

X

X

Residencial/ Comercial

F1orian6polis-Sio José -Palhoça 207a217

X

X

Residencial I Comercial

'

c. Cruzamentos Com Rodovias e FeiTOvias

A BR-101, no trecho considerado, cruza diversas rodovias federais e estaduais, bem como a
RFFSA, além de algumas estradas municipais de menor importância. De acordo com o Mapa
Esquemático de Pontos Notáveis, desenhado a partir de informações obtidas por intermédio de
levantamento de campo, pode-se identificar a malha viária e relacionar seus cruzamentos com o
empreendimento em questão conforme lista a seguir, constituída no sentido Garuva - Palhoça:

96

EnGEVIH
SC-301, próximo à sede de Pirabeiraba;

BR-280, no trecho entre Araquari e Guaramirirn;

SC-474, a 4km da sede de Barra Velha;

SC-414; a 5km da sede de Penha, próximo ao rio Lagoa;
)

)

BR-470, próximo ao rio Itajaí-Açu;

)

SC-470, a 6km da sede de Itajaí;

BR-486, próximo ao rio Itajaí-Mirim;

SC-412, a 6km da sede de Porto Belo, próximo ao rio Perequerê;

SC-411, na sede de Tgucas;

SC-41 O, no trecho entre Tijucas e Guaporanga;

SC-409, a 3km ao sul do entroncamento;

SC-408, na sede de Biguaçu; e

SC-407, na sede de São José.

-

Apenas 1 cruzamento com ferrovia foi identificado no trecho estudado.

Trata-se da ferrovia

Porto União - São Francisco do Sul, da RFFSA - Rede Ferroviária Federal S.A, que contribui

para o escoamento da produção agrícola para o porto de São Francisco do Sul. O cruzamento
mencionado ocorre próximo à cidade de Joinville.

97

EnGEVIX
d. Cruzamentos com Linhas de Transmissão
.~.

A BR-101, ao longo do seu trajeto entre Garuva e Palhoça, cruza com diversas linhas de

transmissão (LT's) e de distribuição de energia elétrica (LD's). Neste estudo, por sua maior

importância, foram identificados apenas os cruzamentos com as linhas de transmissão de tensão
maior ou igual a 69 kv.
)
)

A principal empresa produtora de energia elétrica, e que é proprietária do maior sistema de

)
)

tranlimasiO' da regiio.é a ELBTROSUL- Centrais Elétricas do Sul do Brasil S.A, aubeútiúia·da.
ELETROBRÁS. A CELESC- Centrais Elétricas do Estado de Santa Catarina S.A, empr aa:que.
só atua no imbito estadual, possui um sistema de transmissão com tensões de 69 e 138 kv, alálr·
de subtransmias6es de 23 e 34 kv.

O Quadro 6.17, a seguir, aponta os trechos das LT's onde a rodovia BR-101 atravessa, bem
como as informações necessárias para sua identificação.
)
)

QUADROC'í.17
LINHAS DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA A SEREMCRUZADMPEW;

EMPREENDIMENTO

EnGEVIH
7. AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS AMBIENTAIS E
PROPOSIÇÃO DE MEDIDAS
7.1. Introdução

A avali•ção dos impactos ambientais foi desenvolvida considerando-se o empreendimento em

suas diversas fàses (mtplantação, construção e operação) e suas implicações sobre os meios fisico
e b.i?Uco e a sócio-economia. Desta forma, para a avaliaçiio dos impactos, desenvolveram-se, as
etapas dacritau seguir.

7.1.1. Coalaeeimento do Projeto e Sel~o das A~ Programadas

Nessa. fuo, dos estudos, a equipe técnica responsável pela execução dos estudos ambientais
COIIIUltouo projeto de Eugenbariada Duplicaçio da Rodovia BR-101 no trecho Garuva-Palhoça

-se, em especial no que tange. aos procedimentos técnicos.
A partir dai, foram selecionadas todas as atividades previstas pelo projeto,

~ao,.

empreendimento, que apresentassem qualquer potencial de alteração ambiental. Esta série de
atividades foi denominada • Ações Programadas•.

7.1.2. Diaga6Jtico das Áreas de Inftuência e Sel~o dos Componentes Ambientail

Nessa fase dos estudos, procedeu-se à caracteriz.açio e ao diagnóstico das áreas de influência do
empreendimento, buscando observá-la sob os pontos de vista dos meios fisico, biótico e sócio-

econômico. Desse esforço, resultou, além de toda a informação contida nos diagnósticos das
Seções anteriores deste relatório, a seleçio dos fenômenos ou das situações que fossem passíveis
de a1teraçio a partir da implantaçio do empreendimento.
~.

A lista decorrente dessa seleção foi denominada "Componentes Ambientais".
99

~.

/~------------~-----------------------------

EnGEVIH
7.1.3. Elaboraçio da Matriz de Impacto

As listagens "Ações Programadas" e "Componentes Ambientais" foram, então, organizadas em
uma matriz, que permitiu a verificação das relações entre as atividades previstas para as obras e as

caracteristicas ambientais da área de influência.
Da an6üse deasas relações, resultou a identificação dos impactos ambientais, classificad'>s,
descritos e prognosticados nesta Seçlo, acompanhados das medidas e recomendações propostas.

Essas recomendações tem como objetivo mitigar os impactos causados ou passíveis de ocorrer a

partir da implantaçio e operação do empreendimento.

7.2. ldentitieaçio e Oassifieaçio dos Impactos

São apresentados neste item os Quadros 7.1, Matriz de Identificação de Impactos, e 7.2. Matriz
de classificação dos Impactos.

100

\

o

1<{

(j

AÇÕES
PROGRAMADAS

I

<{

I

~

CONSTRUÇÃO E MONTAGEM

z

<{
~

o

:;,

i
u

•

o

o

o

10

o

~

•o

u

•u
u•

~

«

o

u

"

,g

o

~

~

Demogrofia e Dinâmica

o

o

'ô

Populacional

~

6

~

"';,

o

.":

I

u

10

c
o
>

•

u

o

•

2

•E
:io

•o

o

c
•[

~

w

"-o

~

"'oz

••

~

~

o
o

u

~

~

o

o

I

~

"

COMPONENTES
AMBIENTAIS

o

o

"

g·j
'J I

o

u

o

u

"'w
Q_

Q_

~o I
o
u I

o
u<{

1<{

~

3

o

~

"

«

1,3

·s
o
«

'B

I

Atividades EconÔmicos

•

~

o

2

.
o

".•

c

c

.Q.

ilc

•E

. "
..c
o

o

~

o

•
a.
E
o

~

2

u

o
o
c

•
a.

o
u

.

•

2

u

o

~

'i:
o

~

co

o

o

a.

o

o

"'•

o

;,;•

.

c

o

•oo

u
o

"' o"'

o

E
o

o

>
o

u

o

"'o
u

"'•
u

o

o

~

o

1.2

1,2

1,2

1,2

2

4,5,6

4

5,6

5,6

5,6

5,6

7

7,8

7

7,8

7,8

7,9

10

10,11

10

10,11

10,11

12

12

12

12

14

14

14

15

15

16

16,17

u

o

<O

u

w

o
.g
'"

Infra-Estrutura

7

Saúde

Patrimônio

13

Grupo Étnico

Clima/Condições Atmosféricas

o
!i!

Geologia

o

Geomorfalogio

10

17

14

15

15

17

u

~

16,17

w

"

'

Solas

18

18

II 18

19

19

i 20

20

'
Recursos HÍdricos

o

u

Vegetoçõo

o~

w·o
~w

F a une

i

I
I

23

12.23123,21

19

;

19

20

21

22

24

MATRIZ DE IDENTIFICAÇÃO DE IMPACTOS

LISTAGEM DE IMPACTOS

1 - Alteração do Cotidiano do População

Exposição do População oo Risco

2

"
Quadro Demográfico

Acidente

3

AJteroçC!o do

4

Aumento do Oferta de Postos de Trabalho

5
6

-

Aumento do Demanda por Bens e Serviços
Aumento

do Renda Locale das Arrecadações Públicas

Aumento do Tráfego de Veiéulos

7

8 - Interferências entre o Gasoduto e a Infra-Estruturo Viária e de Transmissão
9 - Melhorias nos Condiçêles de CirculaçC!a de Pessoas, Bens e Serviços

10

Alterações no Quadro de Saúde

11

Formação de Ambientes Propricios à Proliferação de Valores

12 - lnterferl!ncio com o Patrimônio Arqueológico
13 - lnterferencio com

-

.

Area IndÍgena

Incremento das Atividades Minerários
InÍcio e/ou Aceleração de Processos Erosivos

16
17

lnstobilizoção de Terrenos

18

PJteraç:õa no Uoo das Terras

19

-

20

-

Correomento de Solldos e Assoreamento
da Rede de Drenagem
PJteraçao no' Ecossist&mos Flores tais

21

Alteração nos Hábitos pa Fauna

22

Alteração na Estrutura dos Taxacenases Aquóticas

23

Aumenta da Caça Predatória

24 -Atropelamento de Espécies do Fauno Local

DUPLICAÇÃO
TRECHO

DA

GARAUVA

;. ,.·.

..,

AJteroçC!o nos Níveis d~ EmissOes Atmosféricos

14
15

1:

RODOVIA BR-101
A

PALHOÇA - SC

I

EnGEVIX
QUADR07.2
MATRIZ DE CLASSIFICAÇÃO DOS IMPACTOS
DABR-101

_,

--i

)

102

EnGEVIX
7.3. Análise dos Impactos e Proposição de Medidas

Conforme apresentados no item anterior, foram identificados 24 impactos ambientais que poderão
decorrer do empreendimento. Desses impactos, 13 dizem respeito às alterações ambientais na
sócio-economia e 11 referem-se a interferências no meio fisico-biótico.

~'

'

)

Dos impactos analisados para a sócio-economia, 05 têm natureza positiva e referem-se,

)

principalmente. à poasibilidade de aquecimemo na economia local pelo aumento de postos de

)

trabalho diretos e indiretos; pela maior demanda de bens e serviços; pelo aumento das

)

1

arrecadações municipais, o que permitirá novos investimentos por parte das prefeituras locais;

pela melhoria da circulação de pessoas bens e serviços e pela diminuição do risco de acidentes.
Ainda na sócio-economia, dentre os impactos de natureza negativa, o de maior magnitude referese a alterações no cotidiano da população.

A maioria dos impactos na sócio-economia é de natureza temporária, !l!!!!!jfestam-se

I

)

=·1 )

imediatamente e têm abrangência local. Slo também passiveis de serem revertidos, desde que·
sejam adotadas as medidas recomendadas.

Já em relação ao meio fisico-biótico, foi prognosticado apenas um impacto positivo, que se refere
à redução dos níveis de erosão atmosférica, tratando-se de um impacto permanente. A maioria
dos impactos é, também, de abrangência local e de duração temporária, restrito ao periodo de
obras.

Em relação às etapas do empreendimento, verifica-se que é na fase de construção que ocorre o
maior número de impactos. Nessa fase, as ações mais importantes e que causam impacto em
todos os componentes ambientais analisados são as seguintes: abertura de acessos e faixa de
domínio, implantação de canteiros e alojamentos, e obras de terraplenagem

103

ENGEVIX
Na fase de operação, os principais impactos são de natureza positiva para a sócio-economia.
Prevê-se apenas um impacto negativo no meio biótico, devido ao aumento de atropelamentos de
espécies da fauna local.

A seguir, é apresentada a análise dos principais impactos previstos e respectivas medidas
propostas.

7.3.1. Altenaçio do Cotidiano da Populaçio

A implantaçio do empreendimento interfere, especialmente, na Área de Influência Direta, na

dinâmica de vida da populaçlo local, pois a presença de elementos estranhos quebra o equillbrio
vigente, desencadeando um clima de expectativas e sentimentos de insegurança entre seus

habitantes. Estas expectativas estão relacionadas com os principais beneficios e prejuizos
-:

advindos do empreendimento.

_,

1

_,

A i.nstalaçlo dos canteiros de obra e, conseqüentemente, a entrada de um corrtinsmte, de
trabalbadores, serio sentidas na fase de construção.

As ações ligadas às obras em si , como aumento de ruído, poeira, tráfego intenso de veículos,
desapropriações, desvios de tráfego, engarrafamentos, e outros também causam alterações no diaa-dia das pessoas residentes e de usuários, afetando, ainda que temporariamente, o cotidiano da
população que vive no seu entorno.

No caso especifico das desapropriações, haverá urna mudança de vida para os residentes nos
imóveis que serio stingidos. De acordo com os projetos de desapropriação realizados em 1989, e
que se encontram atualmente em revisão, deverão ser desapropriados os imóveis abaixo
relacionados (Quadro 7.3). Considerou-se como terrenos as áreas sem edificações e, no caso das
residências e outros imóveis, não foi computada a área do terreno, embora estes sejam
contemplados no projeto de desapropriação.

104

EnGEVIX
QUADR07.3
DESAPROPRIAÇÕES PREVISTAS PARA A DUPLICAÇÃO DA BR-101
TERRENOS
Quantidade

Área Total

Residências

Outros lm6veis

Araquari

3

32.800m2

-

Navegames

4

11.428 m•

03

)

PCaba>

1

2.712 m>

-

)

JoinvilJo,

28

33.498,SO m"

-

-

32

1 oficina mdnica.

Mllllicipios

-1

iAl
:2j
;._j

~I

)
)
"'\

IIBJM :lia&·

25

9.326,5 m•

1 8liJli8CID
21

-1
-I
~I

)

;.:~

)

1 galplo

Ilajá.·

57

119.348111'

Balacário Camboriú

43

40.077m2

6

Porto.Bc:b

4

58.841 m•

s

Tijucas>

1

27m'

1

-

Bigalçu

-

-

14

11a~:dnlalo

-

28

l(j6

305.346111'

110

SloJc:.6;c
Total;·

1 posto de iDfbrmaçlo

-

1 bonac:llaria·' ·

'·

6

............
A análile do quadro mostra que haverá interferência em pelo menos 11 O residências, que variam
de padrlo baixo a alto, e que abrigam uma população estimada em cerca de 500 pessoas.

Medidas Recomendadas

•

constante comunicação com a população local, através da implantação de um Programa de
Comuuicaçio Social que esclareça dúvidas e repasse informações sobre as diversas ações

ligadas às obras de implantação, enfàtizando, principalmente, o cronograma das atividades
próximas aos centros urbanos;
•

planejamento da mobilização de equipamentos, de forma a reduzir as perturbações na vida das
populações locais;

105

EnGEVIX
•

recrutamento de mão-de-obra que viabilize as contratações locais, reduzindo a massa de
trabalhadores de fora;

•

instalação de canteiros de obras distante das áreas de concentração de população.

7.3.2. Exposiçio da População ao Risco de Acidente
I

]

)

residenies nas cidades, vilas e demais povoados atravessados pela rodovia e que a usam como via

j

-I

Considerou-se como população exposta aos riscos de acidentes, os moradores das adjau:ências

)

para os seus deslocamentos rotineiros.
O risco da população moradora nas adjacências resume-se a atropelamentos, colisões de veiculos
e o derramamento de substâncias perigosas. Considerando-se que, com as obras de duplicação, a
velocidade do tráfego será reduzida e após as obras a segurança será maior, o risco de acidentes
quanto a colisões e derramamento de substâncias perigosas será menor. Assim, as preocupações
maiores dizem respeito à possibilidade do aumento do número de atropelamentos, que podem

-'.,

ser reduzidos através de ações de comunicação social, visando a informar à população; alán de

·-

providências da empreiteira para facilitar a travessia da rodovia por pedestres.

I
I

Medidas Recomendadas
Durante o Período das Obras

•

repasse mais intenso de informações sobre o empreendimento para o público morador nas
adjacências da rodovia, em especial para escolas e demais locais de concentraçio
populacional;

•

reforço da sinalização de tráfego nas áreas próximas às localidades onde a entrada e a saída de
veículos for em constantes, como nos acessos aos povoados vizinhos à rodovia, para facilitar
a locomoção da população local;

•

elaboração de um planejamento para situações de emergência, como acidentes graves,
planejando rotas especiais para o transpone de vítimas, já que a vía principal estará em obras,
contando com a ajuda de organismos institucionais em todos os níveis;
106

_ r -_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _

EltGEVIX
•

facilitar o cruzamento da rodovia com segurança pelos pedestres, instalando barreiras,
sinalização adequada e providenciando recursos humanos preparados para esta supervisão,
principalmente nos locais onde os povoados crescem nas duas margens da via.

Após as Obras
• construir e manter em bom estado de conservação passarelas ou outros dispositivos adequados
)
r,

-'

-"I
-I

)
)
)

· à travessia de pedestres, nos locais onde existirem adensamentos populacionais, de forma a

permitir a travessia com segurança;

• construir e manter em bom estado de conservação a sinalização de tráfego aérea e na própria
pista de rolamento da rodovia, principalmente nas entradas e saídas de vias secundárias onde o
tráfego é mais lento;
• manter um esquema eficiente de manutenção rotineira e prevenção de danos graves à rodovia;

• estudar maneiras de compatibilizar, com segurança e em nivel local, o uso de meios de
transpOrte nio-motorizado.
~I'
-·-'

-I·" I

)

7.3.3. Alteraçlo do Quadro Demográfico

)

Empreendimentos como a duplicação da BR !OI empregam um grande número de pessoas, e a
chegada desses trabalhadores pode vir a causar alterações na estrutura demográfica local,

aumentando a taxa de crescimento populacional, modificando a distnbuição urbano-rural, a taxa
de migração e, sobretudo, a composição da população por idade e sexo.
Tal impacto se faz sentir durante toda a construção, neste caso, prevista para 24 meses, mas com
a desmobilização, a situação tende a voltar ao normal. Como se trata de obra de desenvolvimento
linear, Dio estando concentrada em um único local, a possibilidade de atrair mão-de-obra indireta
é reduzida. Mesmo a mão-de-obra diretamente empregada tende a se dispersar, após o término
da construção.

Como cerca de 40"/o da mão-de-obra a ser utilizada é qualificada, deverá ser recrutada fora das
frentes de trabalho. O restante deverá ser recrutado nos locais das frentes de trabalho e nos
107

EnGEVIX
municípios vizinhos, provocando deslocamentos de população dentro de uma mesma região.

Desta forma, considerou-se o número total de trabalhadores envolvidos como sendo população
trazida pelo empreendimento e, portanto, causa de alteração no quadro demográfico.

A implantação da estrada prevê a utilização de 750 trabalhadores, divididos em 35 frentes de
trabalho.

Esw impaçto, por ser temporário e conjuntural, nio tem por si só grande significaçlo. IJIIIS.c é
geradoi de outros impactos, como o aumento da demanda por bens e serviços, alteraçlo no
cotidiano e no quadro de saúde.

Medidas Recomendadas
•

Priorizar a contratação de mão-de-obra local, visando a reduzir a entrada de pessoas estranhas

à regilo;

•
I

Instalar, de preferência, os canteiros de obras longe das pequenas localidades ao longo do
traçado e, especialmente, longe da Área Indlgena;

-I

I
•• I

•

Caso isso nlo seja possivel, dimensionar os canteiros e alojamentos para que posssm abrigar o

mínimo de pessoas necessárias para a resliz•çlo das obras.

7.3.4. Aumento da Oferta de Postos de Trabalho

A implantação do empreendimento traz novas oportunidades de emprego para a regilo, tanto

diretos, quanto indiretos.

Em relação aos empregos diretos, pode-se considerar que 60"/o da mio-de-obra nlo precisa ser
especialmente qualificada, podendo ser recrutada no local. O trecho poderá requerer a
mobilizações de 450 trabalhadores nos municípios da regilo.

108

EnGEVIX
Este impacto é considerado positivo, naturalmente, haja vista que a oferta de postos de trabalho
constitui urna nova alternativa de fonte de renda para os contigentes desempregados, para as
famílias do setor primário, em essencial, e também concorrendo com as funções menos
remuneradas dos setores secundários e terciários. Por outro lado, os novos empregos, com a
renda gerada, aumenta a demanda por bens e serviços. Este efeito é mais sentido nas localidades

)

próximas aos canteiros de obras e alojamentos.

-9

-,
J

- )

O efeito permanente sobre a oferta de postos de trabalho ocorre quando da entrsda em operaçlo

-

da duplicaçlo da rodovia . É um impacto derivado da redução de custos e de tempo de

I

deslocamento, e gera um amplo efeito na estrutura socio-econômica.

Medidu Recomendadas
• contratação de mio-de-obra local;
• p~amento da capacidade de oferta de serviços, comércio e insumos locais;
• adaptar os picos de oferta de mio-de-obra à sazonalidade do turismo.

7.3.5. Aumento da Demanda por Bens e Serviços

A duplicação da rodovia BR IOl no trecho Garuva!Palhoça, em Santa Catarina deverá empregar
em tomo de 450

trabalhadores, distribuídos em 35

frentes de trabalho.

A entrsda em operação dos canteiros de obras vai acrescer urna população ativa à estrutura
preexistente, e conseqüentemente aquecer a demanda de bens e serviços Isto ocorrerá, em

especial, nas localizadas situadas mais próximo aos canteiros de obra, ao longo da área de
influência.

109

ENGEVIX
O acréscimo demográfico pesará sobre o sistema de saúde, transporte, educação e segurança. A
pressão sobre o comércio de maneira mais típica, será sentida sobre pequenos estabelecimentos,
como lojas, bares e pensões. Estas atividades adicionais criarão novas oportUJúdades de
empregos.

Esse efeito, embora importante, não tem tanta repercussão no contexto geral. A instalaçio de

_I

J

atividades dessa natureza, positiva em si, devem ser consideradas com precaução, devido ao aeu
)

!

-II

I

-!

caráter , temporário. Os possiveis efeitos negstivos que esta populaçio traz para a regilo,
somados à descontinuidade de sustentação, não recomendam que se otimize estas atividades; que·
devem ficar restritas às · pequenas localidades. As conseqüências negstivas sio de oneroso

-

controle. Nlo é recomendado que se privilegie os beneficios que possam trazer para os agentes ela

economia local, em função do caráter temporário do crescimento ela demaoda.

A entrada: em· operaçio ela duplicação oferece um decréscimo nos custos de deslocamento de
~

pessoas e mercadorias, atraindo também uma população consumidora adicional.

,
~~

-1

,'
A populaçio das localidades menores poderá ainda ter acesso aos serviços concentrados nos

centros maiores.

Medidu Recomendada:

• priorizar a contratação de mão-de-obra local;
• aproximar os canteiros de obras dos centros regionais;

• planejar a oferta de bens e serviço para a nova demaoda.

li O

ENGEVIX
7.3.6. Aumento da Renda Local e das Arrecadações Públicas

A duplicação da estrada trará um acréscimo na massa de salários, através do crescimento da

-

-

oferta de empregos e da elevação de salários regionais. Esse acréscimo da massa de salários trará
i

_..i-1'

também um aumento na arrecadação de tributos como o ICMS e o ISS, o que vai possibilitar uma
)

dinamizaçlo de investimentos. Por tratar-se de um ciclo temporário, pois está ligado ao período

''J

da obra , a sua descontinuidade afetará a geraçlo dessa renda adicional e da receita dela derivada.

)
~·

)
)

Medidu Recomeadadu
• recrutamento de mio-de-obra,

~

serviços e insumos locais para otimizar o aumento dessa

receita. .

I

I

7.3. 7. Anmeato do Tráfego de Veiculos
)
_,

)

Durante o período das obras espera-se um aumento na circulação de veículos, por parte das
empreiteiras encarregadas da construção. Para o tranaporte dos equipamentos será utilizado o

sistema viário que, de

certa forma, terá aumentado seu fluxo de veículos.

Esse aumento de

tráfego ocorrerá também nas rodovias próximas às obras, devido ao transporte da mio-de-obra,
porém, pouco interferindo no trânsito local, devido à quantidade reduzida de ônibus necessária ao

transporte do pessoal.

Além do aumento do número de veículos, conta-se também com a circulação de equipamentos
sobre rodas do tipo "fora de estrada", que exigem cuidados especiais para o seu deslocamento.
Tal impacto se faz sentir durante toda a construção, desaparecendo ao final das obras.

O aumento no fluxo de veículos, após as obras, será proveniente do aumento de segurança, graças
à construção da z• pista. Ressalta-se que, atualmente, a BR-1 O1 supera, em alguns locais, quatro

vezes a sua capacidade máxima.

111

EnGEVIX
Medidas Recomendadas
• utilizar, sempre que possível, caminhos de serViço para máquinas lentas ou de grande porte,
principalmente as do tipo "fora de estrada", para que interfiram o mínimo possível com as vias
de transporte nonnalmente utilizadas pela população local;
• manter carros-pipa para umedecimento e equipamentos para manutenção de caminhos de
serviço;
• providenciar sinalizaçio adequada e pessoal treinado, quando houver a necessidade do tráfego

/--'

:I--

I

de máquinas pesadas utilizar na mesma pista de rolamento de veículos de passageiros ou carga;,.

)

I

•

)

meiÍloria· das condições das estradas de acesso aos canteiros de obras e frentes de serviço,
particularmente quanto à sinaliZ!!çlo, raios de curvatura, rampas e natureza do leito, devido

)

ao porte dos veículos;

-

•

cuidados para evitar que o tráfego rodoviário de passagem afete área residencial. Caso isso

ocorra, deve-se implantar sinaliZ!Ições adequadas e redutores de velocidade, principalmente
nas proximidades de escolas e hospitais/postos de saúde;

_,

i

•

o transporte dos equipamentos com o uso de veículos pesados deverá ser precedido de um
plane;amento, de forma a respeitar os gabaritos das rodovias quanto a peso e ~'

)

máximos peunitidos;
•

informações às comunidades a serem afetadas pelo tráfego, bem como, se necessário,
estabelecimento de contatos com as prefeituras, visando implantar modificações nos fluxos

das vias (mversio de mio ou mesmo mão-única);
•

sinaliZ!Içio dos pontos de acesso aos canteiros de obra.

7.3.8. lnterf'erincia com a Infra-Estrutura Viária e de Transmissio
A dupücaçio da BR-101 nio provocará maiores interfeJências do que as já acarretadas por sua

única pista, atualmente em uso. Os entroncamentos e as saídas de veículos configuram-se como
os principais problemas a serem resolvidos, no que tange à malha viària. Quanto ao sistema de

transmissão de energia elétrica, o problema pode ter que ser solucionado pela concessionària do
serviço, ou seja, a ELETROSUL ou a CELESC. Quando nio houver condições para manter o

112

EnGEVIX
gabarito vertical da rodovia dentro dos valores previstos, as estruturas que suportam os cabos da
linha de transnússão devem ser modificadas.

Medidu Recomendadas

-i

_,

I

-1
?~

:!1
~j

~:J

1

• prover a rodovia de retornos, acessos e demais dispositivos adequados à segurança nos locais
. de manobra dos veículos, sempre que a importância da via, ou de uma aglomeração urbana,

)

usim o exigir;

';)
)
)
)

•

duniuto· a construção, deve ser instalada sinalizaçlo, inclusive noturna, para a segurança. do
tráfego. Essa sinalização deverá atender a todas as exigências das autoridades responsáveis

I

pela administração das vias;

-I

-1

• estabela cer contatos junto às concessionárias de energia elétrica, proprietárias das linhas de
transmisslo atravessadas, para verificar se os espaçamentos verticais entre a nova pista de
rolamento e os cabos condutores são suficientes; verificar ainda o gabarito da rodovia e as

-1

concliç6ea• de segurança da própria linha de transmissão. Deve ser observado, tambán;. se as

'I

torre~t

-I
·I

)

I

)

.~

,-I

da linha estio a uma distância segura da rodovia e se existem barreiras- naturai& ou

artificiais· que impeçam a colisão de velculos com as

torre~t;

Caso nlo existam; as barreiras ·

deverlo ser construídas, ou as torres deverlo ser relocadas para local a ser definido em projeto
da própria concessionária;

• no caso de cruzamentos com linhas de distribuição de energia elétrica, o procedimento
recomendado é o mesmo para as linhas de transmissio;
•

deve ser considerada a existência de projetos em curso, de fonna a minimizar futuras

interfec&lcias.

7.3.9. Melhoria nas Condiç6es de Circulaçio de Pessoas, Bena e Serviços

A entrada em operação da rodovia duplicada trará o baratesmento dos custos de deslocamento de

pessoas, bens e serviços.

113

~~·~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~--

EnGEVIX
A redução de custos de transporte oferece aos habitantes da região, em especial para os das
pequenas localidades um melhor acesso aos serviços dos centros regionais.

A facilidade inversa, com a redução dos tempos de viagem, trará uma população em busca_de
turismo e lazer, o que induzirá uma elevação do valor dos imóveis. Num conjunto de itens, se não
houver um planejamento da expansão da oferta de serviços, em particular os equipamentos
~

r-

~J

-I,

-

)

urbanos, a estrutura disponlvel deverá iniciar processo de degradação.

'I
)
)

Esta populaçio adicional elevará o consumo beneficiando ao comércio, onde se pode esperar uma

reposta do mercado, considerando-se as canu:teristicas do setor.

-.

Medidu Recomendadu
• estabelecimento de unidades de planejamento de oferta de serviços urbanos.
~)

)

7.3.10. Alteraç6es no Quadro de Saúde
A chegada de mio-dCH>bra de fora e a população atraída, mesmo que pequena, poderio afetar o
quadro de saúde das comunidades, especialmente nas localidades de menor porte, onde o contato

é mais intenso.

Alguns individuos da população migrante podem ser portadores, receptores ou transmissores em
potencial de doenças contagiosas, existindo a possibilidade de surtos de doenças cujos vetores
sejam encontrados na regiio, ou de doenças transmissíveis.

O aumento da violência e da prostituição, poderá aumentar a mortalidade e o indice de doenças

transmitidas sexualmente ou por causas externas. Da mesma forma, a concentração de
trabalhadores nos canteiros de obras e alojamentos pode vir a favorecer o aparecimento e

ll4

EnGEVIX
desenvolvimento de doenças transmissíveis em ambiente confinados. Aumentam igualmente os
riscos de acidentes de trabalho.

A entrada de mão-de-obra de fora e as possíveis alterações no quadro de saúde poderio aumentar
a demanda por serviços de saúde na região. Os locais que se encontram na Área de Intluência

Direta possuem uma infra-estrutura de saúde capaz de atender ao aumento da demanda

Medidài.Reeomeadadas
•

p1eferência na contratação de mão-de-obra local, de modo a minimizar ao máximo a entrada.

de pessoal estnmho à região;
•

realizaçlo de exames médicos durante a contrataçlo da mão-de-obra, e periodicamente até o

término da construção, sempre que for julgado necessário pelo responsável da área de saúde;
•

tratamento adequado de água, esgoto e lixo dos alojamentos e canteiros, visando nlo só
proteger os trabalhadores como a população cireunvizinba;

•

as ativiclades de educação em saúde, a cargo de um especialista designado ou contratado: pela..

empreiteira para esta função, deverão atingir todo o pessoal das obras;
•

campanba de prevenção de acidentes;

•

intetdmbio permanente das empreiteiras com as prefeituras locais, visando minimi7.1r

possiveis pressões sobre a infra-estrutura de saúde. Nesse sentido, deverá haver um canal de
connmicação entre ambas as partes durante a construção, de modo a serem adotadas as
medidas necessárias.

7.3.11. Formaçio de Ambientes Propícios à Proliferaçio de Vetores.

A formação de ambientes favoráveis ao desenvolvimento de espécies de animais condutores de
doenças, especialmente insetos,

pode ocorrer como resultado da exploração e posterior

abandono de pedreiras, gerando piscinas nas áreas utilizadas, e nas áreas de empréstimo de terra.

De forma similar, o acumulo de lixo pode atuar como um agente de atração de roedores, entre
115

EnGEVIX

-'

outros animais, que atuam como disseminadores de diversas doenças. Este impacto claramente
negativo, até sob o ponto de vista de manutenção

das condições de saúde humanas, pode, se não

tomadas as medidas corretas apresentar longa duração.

Medidas Recomendadas
)

~

-I

-

• InterJigaçlo das caixas de empréstimo visando reduzir o acumulo de água. Deve-se ter atençlo

')

na interreJaçlo entre as variáveia Volume de Água Acumulada e Velocidade de Escoamento e

\

adotàr um monitoramento rigoroso visando evitar que esse procedimento dê origem a erosões

)
)

e a ravinamentos de grande porte.
• Todo o lixo degradável deverá ser enterrado ou incinerado, adotando-se procedimentos que

,)

evitem contaminaçio dos cursos d'água e incêndios, respectivamente.

)

7.3.12. Interferfncia com o Patrim6nio Arqueológico

)
~"·'
~

)
)

A BR-101, no trecho a ser duplicado, atravessa áreas de potencial arqueológico, demonstrado

pela
existência de sítios já cadaatrados na Área de Influência Indireta. Esses sítios testennmham as
diversas etapas do processo de ocupação humana, tanto pré-histórica, quanto histórica.

A duplicação da estrada será feita, na sua maior parte, em áreas que já foram bastante
modificadas, o que diminui a possibilidade de serem encontrados vestígios arqueológicos. No
entanto, esse patrimônio deverá ser investigado, de acordo com o disposto na Lei n• 3924/61 e na
Resolução CONAMA 001/86.

Medidas Recomendadas
•

avaliação do potencial arqueológico na faixa a ser implantada, realizada por profissional
competente;

•

caso seja detectada a existência de sítios arqueológicos, deverá ser elaborado um programa de
salvamento para esses sítios.

116

EnGEVIK
7.3.13. Interferência com Área Indígena

A duplicação da BR 1O1 interferirá com a Área Indígena Mbiguaçu, díminuindo o seu território,
que é de apenas 3 O ha e que já apresenta escassez de recursos, conseqüência da exploração
intensiva realizada pela população regional. Além dísso, os habitantes da área já colocam a
dificuldade de atravessar a estrada, de apenas uma pista, para chegar ao litoral onde vendem o
artesanato produzido, dificuldade esta que se agravará com duas pistas de rolamento.

As terras indígenas, mesmo quando ainda não demarcadas, são bens inalienáveis da Unilo. No

entanto, a Lei 600 1n3, Estatuto do Índio, em seu Artigo 20, alínea d, prevê intervenções para
serem realizadas obras públicas que intereasem ao desenvolvimento nacional, como é o caso da
duplicação da BR 101. O mesmo artigo, nos seua Parágrafos 4" e

s• ,

determina que a

comnnidado indígena deverá ser resaarcida dos prejufzos decorrentes da intervençio e que este
ato deverá ser acompanhado díretamente pelo órglo federal que exerce a tutela; no caso, a
)
_;_.

Fnndaçlo Nacional do Índio-FUNAI.

)
No caso da comwúdade que habita a Área Indígena Mbiguaçu, o impacto da implantação do
empreendimento poderá ser o seguinte:

- durante o período de obras, além dos transtornos causado pelas próprias ações ligadas à

-!I

construçlo ( movimentaçlo de materiais, aumento do tráfego de veículos, dentre outros), haverá
um maior contato dos indios com os trabalhadores da estrada, expondo os primeíros a riscos de
doenças e, principalmente, aos preconceitos e estereótipos que a população não indía costuma ter,
podendo vir a criar algum tipo de conflito.

- com a implantação do empreendimento, haverá a diminuição permanente do território indígena,
que já é bastante reduzido para o sustento do grupo.

117

EnGEVIX

~·

- na fase de operação, haverá maiores dificuldades dos índios para o acesso ao litoral, limitando
ainda mais a sua mobilidade.

Medidu Recomendadas
• contato do empreendedor com a Fundação Nacional do Índio para a implantação imediata do

Programa de Apoio à Área Indigena.
• .este Programa deverá estabelecer formas de reasarcimento e de acompanhamento das obras
)

junto à Área Mbiguaçu.

)

7.3.14. Altera~o nos Nfveis de Emiu6es Atmosféricu
~,

Esse impaçto será registrado na fase de construção quando apresentará natureza negativa. Irá
abranger toda a Faixa de Domínio e as áreas destinadas às estruturas de apoio como canteiros e
alojamentos, e ainda a rede de acessos utiliuda para as obras.

-1i

~I

-1

-I

)

Neste momento será de pequena magnitude e importância, por restringir-se aos locais de obras· e
entornas e ao periodo de duraçlo das mesmas, atingindo um número bastante reduzido de

pessoas.

As máquínas e equipamentos envolvidos nas obras constituirão as principais fontes de ruido,
principalmente durante as operações de escavações, terraplenagem e concretagem, dentre outras.

Esse impacto terá maior significância nas frentes de obras localiudas próximo aos aglomerados
urbanos, principalmente Joinville, Barra Velha, Balneário Camboriú, ltapema, Tijucas, Bignaçu,
Florianópolis, Sio José e Palhoça, onde será sentido tanto pelo pessoal envolvido na obra, quanto
pelos que ali habitam, trabalham ou circulam. Já nas frentes de obras mais isoladas, o mesmo
impacto atingirá apenas o pessoal envolvido nas obras, ou residentes nos bairros próximos à
rodovia.

118

ENGEVIX
Para as obras aqui consideradas prevê-se, ainda a emissão de material poeira nos locais das frentes de trabalho e, em menor escala, nos trajetos de materiais, equipamentos e pessoal por estradas

não pavimentadas. Esta situação ocorrerá principalmente durante as operações de corte, aterro e
terraplenagem.

Em um segundo momento, durante a operação da rodovia, após concluída sua duplicação, as

~,

]

)

emissões atmosféricas sofrerão sensíveis reduções das emissões de gases tóxicos e/ou asfixiantes

)

das descargas dos motores à combustão, ao longo de todo o trecho beneficiado.

1

;

-I

I

)

-i

)

Considerando-se a baixa velocidade média, e constantes reduções de marchas, dos veículos que
hoje circulam neste trecho da BR-101, decorrentes dos engarrafamentos nos pontos e horúios de
estrangulamento da rodovia, pode-se antever o quanto sua duplicação contribuirá para a redução
dos nfveis emitidos diariamente de Monóxido de Carbono, Hidrocarbonetos, Óxidos de
Nitrogênio, Chumbo e outros.

\

A grande significincia deste impacto, agora de média magnitude e importância e de natureza
)
)

positiva, será sentida principalmente junto aos citados aglomerados urbanos, lindeiros à rodoviiL

Medidu Recomendadas
(Para a Fase de Construção)
•

planejamento para o transporte de materiais e equipamentos, evitando-se os horários de pico e
noturno nas auto-estradas;

•

controle do teor de umidade do solo, a partir de aspersões periódicas, inclusive nos acessos às

obras;
•

utilização de equipamentos de segurança, como máscaras, botas, fones de ouvido, luvas,
capacetes, etc., pelos funcionários das obras.

(Para fase de Operação)
•

monitoramento dos níveis de efluentes das descargas dos motores à combustão, ao longo da
rodovia;
119

ENGEVIX
•

controle e manejo das velocidades médias dos veículos através de sinalização e radares,

•

divulgação dos resultados do monitoramento e do controle às comunidades da região.

7.3.15. Incremeuto das Atividades Minerárias

As obras de terraplenagem , a implantação de canteiros, obras de arte, capeameotos e obras
)

.,

complementares irio requerer o uso de materiais provenientes de pedreiras, jazidas de emp1'6stimo
e depósitos de areia.
A exploração de pedreiras e a escavação em empréstimos irão produzir de imediato a1teraçOes nos
aspeetoa paisagísticos como quebra de relevo, formação de novas vertentes, elimjnaçlo da

vegetação, mudança na drenagem.

Os depósitos de material não utilizável na obra poderá formar pequenas elevações desprovidas de·
vegetação e expostos aos processos erosivos.
Nos demontes de pedreiras devem ser considerados como principais pontos criticos, u vibnç6es·
(dinamitaçio e marteletes), queda e lançamento de blocos.

Durante a execução de cortes nas encostas rochosu poderio ocorrer queda de blocos instáveis.

Deve-se levar em conta, também, a drenagem interna do maciços.
Outro problema associado ao desmonte de rochas relaciona-se à emissão de poeiras e ruídos.
Em face do relevo apresentar ondulações, com declividades por vezes acentuadas, do clima úmido
e da alteração intensa das rochas, algumas áreas de empréstimo poderão representar zonas
sujeitas a ação dos processos erosivos.

120

EnGEVIX
Esses locais deverão merecer maiores cuidados, pois a erosão hídrica poderá ser agravada pelas
chuvas torrenciais durante a fase de exploração de jazidas.

As caixas de empréstimo situadas em trecho de rampa, poderão sofrer erosão, em sulcos ou
mesmo escorregamentos superficiais devido à inclinação do corte e às deficiências temporárias no
sistema de drenagem.
I

:~1

)
7)

=I

)

)

)

Nas rochaa' de textura granular como granitos, granulitos e mignatitos homogêneos, o solo de

alteraçio é predominantemente arenoso, podendo atingir dezenas de metros de espessura com
relevos mais suaves. Nesses terrenos é comum a presença de grandes matacões imersos no solo
residual ou em superficie. Em relevos mais acidentados podem ocorrer escorregsmentos no
contato solo-rocha devido à ssturaçlo do solo.

Nas rochas de textura xistosa-gnaissica e mignatitos heterogêneos o solo residual é siltoso, em

geral de grandes espessuras, apresentando a xistosidade preservada. Os principais problemas que·
poderio ocorrer nesses sftios, serão erosão em sulcos e/ou diferenciada e escorregamenro.mais
)

freqüentes devido às descotinuidades determinadas pela xistosidade.

Em todos os casos mencionados, os processos erosivos decorrentes das atividades minezárias
poderio contribuir para o carreamento de sóüdos e o assoreamento dos cursos d'água.

Outro problema comum a todos esses materiais diz respeito a desativação da área minerada ( cava
e rejeito).

Em relação às extrações de areia para obras de pavimentação estio previstas dragagens nos rios
Itajai e Tijucas (principais fornecedores).

Outras fontes consideradas potenciais são os

sedimentos ütorineos constituídos de terraços marinhos, fluviais, lacustres e mistos. Geralmente
são sedimentos distribuídos em camadas arenosas e argilosas distintas e interdigitadas.

A extração de areia no leito dos rios não induz a impactos expressivos. Poderá ocorrer um
aumento da lâmina d'água com aprofundamento da escavação no leito dos rios e alterações nas
121

EnGEVIX
correntes, provocando, eventualmente, erosão nas margens e maior transporte de sedimentos. No
que se refere ao meio biológico, considera-se apenas ÍUgumas alterações locais e temporárias na
ictiofauna (peixes) e perda de vegetação se houver desbarrancamento de margens com vegetação.

No que se refere ao meio sócio-econômico, as atividades minerárias trarão interferências
negativas somente nos aspectos de uso e ocupação do solo.
Como imperto positivo ressaha-se o aumento da oferta de postos de trabalho com

81

novas

oportunidailes. de emprego nas frentes de extração. Apesar da demanda da mio-de-obra ser
)
)

.~

restrita, os trabalbadores contratados localmente terão uma nova funte de renda para suas fimúti81

durante o desenvolvimento da obra.

MediduRecomeadadu
•

evitar a execução de cortes com inclinaçio acentuada, adotando inclinações compativeis com

a resistencia dos materiais;
•

implanti!Çio de sistemas de drenagem superficial e profunda. Deverão ser incluldos si.,_..-.
de dissipaçlo de energia d'água através de sondas laterais, caixas de dissipaçlo e bacias de·

-

.)

-~'----

retençlo;

•

regularizaçlo dos taludes criados, com implementaçio de proteção superficial;

•

conhecimeuto prévio das descontinuidades da rocha e do solo residual e adoção de inclinações
compative:is e/ou obras de contenção;

•

impermeabilizaçio superficial para saturações temporárias;

•

consideração correta dos parâmetros lúdricos e geológico-geotécnicos para evitar que

81

novas estradas de acessos entrem precocemente em degradação no que se refere aos cortes e
aterros;
•

observação do comportamento no tempo e no espaço das respostas de caráter geológicogeotécnico promovidas pela natureza frente às novas condições de equilibrio exigidas;

•

considerar experiências precedentes em locais similares onde o projeto foi feito com sucesso
(aplicar-se ia para casos de horizontes geotécnicos homogêneos);

122

EnGEVIX
o

para as pedreiras, recomenda-se a remoção manual e individual de blocos instáveis ou fixação
através de chumbadores ou tirantes. Como alternativa pode-se utilizar tela metálica com ou

sem gunita;
o

nas áreas de empréstimo de rochas graníticas, com eventuais blocos de rocha (matacões)
isolados e expostos na superfície, recomenda-se proteção da área de apoio do bloco

-

considerado instável com sistemas de drenagem e fixação do bloco ou o desmonte e remoção
dele;

)

'.)

•

-,

=I'

aspenlo da água nos pátios de extração e nas estradas de acesso para diminuição da emisslo

de
)

•

Poeira provocada pela movimentação de materiais;

no caso de eroslo das margens dos rios fornecedores de areia, sugere-se proteção através de
gabiões ou outro tipo de enroncamento nos pontos considerados suscetíveis;

o

programa de recuperação das áreas degradadas compreendendo:

. relocaçlo ou melhoria de vias de acesso;

. adequação da drenagem;
. revegetaçlo e preservação da vegetaçlo;

. implantação de cinturões verde;

. deposiçlo adequada de estéril e rejeitos;
. controle de poeira e ruídos;
. recomposição da paisagem;
. monitoramento ambiental;
. outros procedimentos específicos.

7.3.16.1Dício e/ou Aceleraçio de Processos Erosivos

Esse impacto se deve à instalação da pista em áreas consideradas suscetiveis aos tipos de eroslo,
enumeradas no ítem 6.2.2.a. deste documento, bem como à exploração dos materiais de
construção necessários às obras.

123

EnGEVIX
Os processos erosivos decorrem principalmente do grau elevado de suscetibilidade dos solos a
serem atingidos pelas ações inerentes a esse tipo de obra quando somadas à intensificação das
chuvas. Esse impacto tem abrangência local e duração temporária e não provoca alterações que
possam comprometer de forma marcante a qualidade ambiental, desde que sejam adotadas
medidas preventivas e/ou corretivas. São considerados, portanto, de pequena importância e
magnitude.

-,

_,

-

)
\

-I
-I
-i

)
)

É tlmdamentalque as ações de nútigaçio propostas na fase de construção sejam bem avaliadas e

tecnicameme implementadas, para corrigir os impactos gerados sobre os solos,
manter~ oa medida do possível,

de forma a

seu equih'brio.

Medidu.Reeomendadu
•

em alguns trechos de transposição de relevos mais movimentados serio atingidos solos rasos,
cascalhentos e rochosos, altamente suscetfveis a eroslo, como Cambissolos, Litóücos e
Coluviais.. Assim, em função da declividade e tipo de solo, esses locais ~maior
atençllo, relativamente ao controle dos processos erosivos, dando-se ênfase, especiab ao
respectivo programa;

•

nesses. como em outros trechos em rampa, para evitar erosio ou mesmo deslizameatos. de·
solos ou material de cobertura, deverão ser adotados, em função do tipo de solo e da decüvi-

-'

dade os seguintes procedimentos:

- elaboração de projeto de estabilização dos taludes;

- execução de drenagem eficiente conforme projeto, a fim de assegurar o bom
escoamento das águas. Será executado, também, um sistema de drenagem provisória
(calhas, calhas de crista, canaletas e saídas laterais), núnirnizando as erosões superficiais
da pista, áreas terraplenadas e encostas;

- execução de revestimento vegetal dos taludes, imediatamente após a conclusio dos
cortes e aterros. Recomenda-se o plantio de granúneas e leguminosas fixadoras de
rútrogênio. O revolvimento do solo deverá ser o núnirno possível durante o plantio.

-·

124

ENGEVIH
7.3.17. lnstabilização de Terrenos

A maior parte de BR-101 no trecho entre Garuva e Palhoça, percorre terrenos planos ou com

fraca declividade. Nesses casos, não existem problemas de instabilização de terrenos.
Haverá, entretanto, necessidade da execução de cortes em terrenos mais íngremes em alguns
trechos da estrada. Esses cortes, mutilando a encosta, modificam sua geometria, provocam a
~dos

lllllteriai.J·que a compõem e reduzem sua resistência mecânica. Muitanezes;

o tráfegO continuo de veículos pesados provoca trepidação nos terrenos mais próximos à rodovia

reforçaodo ainda mais os processos de instabiliz•çio das encostas.
Além do problema da instabilização dos terrenos, deve-se mencionar a possibilidade da queda de
blocos nos terrenos de rochas graníticas.

MedidullKemendadas
• os c:ronogramas de execução das obras deverio ser adequados, sempre que posslvel; às épclcu-

de JDeiiOI' pluviosidade;
• na ocorrênci& de nascentes ou infiltrações de água, deveria ser previstos meios adequados
psra a sua drenagem;

• os blocos de rocha que se apresentem em posição perigosa serio removidos ou estabilizados;
~I

• os cortes deveria ser escalonados, diminuíndo-se sua ínclínação, e revestidos por gnnníneas,
leguminosas e arbustos com raizes pouco profundas e de maior cobertura do solo. Esse

revestimento vegetal deverá ser feito logo que finalizados os trabalhos de formatação da
encosta (dimínuiçio da inclinação e terracesmento);

• utilização de revestimento protetor (solo-cimento) em locais propícios ao desenvolvimento de
processos erosivos superficiais indutores de instabilização (sulcos de erosio, ravinas,
voçorocas, fendas no solo).

125

ENGEVIX
7.3.18. Alteração

DO

Uso das Terras

,~

A alteração DO uso das terras irá manifestar-se de duas maneiras diferentes quanto à sua duração.

-

Será temporária, em relação às áreas de estruturas de apoio, canteiros e alojamentos, e ainda nas
áreas de exploração de brita, argila e areia; e será permanente nas áreas desapropriadas para fins

-

de assentamento das pistas e demais equipamentos laterais.
I
)

=:i

__.,.

_

,.._,-;

)

'

''

Ém ambos os casos, esse impacto se faz sentir a partir da operação de limpeza da áreas
envolvidas - 1àixa de domlnio e estruturas de apoio, desaparecendo, quando temporário, após a

·)

concluslo; das obras e desmobilização dos canteiros e alojamentos, momento em que se· toma

)

viáwl a retomada do uso anterior.

~-

São estimados, como suscetlveis a esse impacto, cerca de 950 ha, subdivididos em cerca de 900

-

ha de alteração permanente (faixa média de 20m para cada lado das pistas atuais ao longo de 218

km), e 50 ba de alteração temporária do uso atual, para assentamento das estruturas de apoio
J
)

..;,
--.,:
li;

-

somadaa às áreas de pedreiras, empréstimos e areais.

)
)

As áreas a serem desapropriadas para ceder lugar às obras estão discriminadas, por tipo de. uso do

solo, no item, "7.3. L Alteração do Cotidiano da População" e representados, esquematicamente,
no Mapa de Pontos Notáveis.

Medidu Recomendadas:
•

armazenamento do solo, durante a sbenura das frentes de lavra nas áreas de enlpféstimos,
para possibilitar a reconstituição do substrato para revegetação das áreas mineradas;

•

recomposição do substrato nas áreas das estruturas de apoio,

DO

menor espaço de tempo pos-

síveL para a breve retomada do uso original;

•

coleta de mudas e sementes de espécies nativas nas áreas de remanescentes de florestas
atingidos, para produção de mudas e posterior replantio, em áreas contiguas;

•

restrição da limpeza da faixa de domlnio e áreas das estruturas de apoio ao mlnimo necessário,
evitando-se excessos de retirada da vegetação.

126

ENGEVIX
7.3.19. Carreamento de Sólidos e Assoreamento da Rede de Drenagem

Esse impacto ocorre em função, principalmente, dos movimentos de terra necessários à
construção das obras para aberturas de acessos, faixas de domínio, execução de canteiros e
alojamentos.

)

Os processos de assoreamento estio associados ao carreamento de material sólido (erosão),

)

indevidamente equacionado ou posicionado inadequadamente em relação à rede de drenagem
Essa situaçlo provoca um aumento da carga de material sólido transportado, com conseqüente

)

'

!

assoreamento

de rios e reservatórios.

A eroslo em rodovias pode ser classificada em 4 diferentes categorias:

~--i

•

erosão em taludes de cortes ou aterros;

•

eroslo em plataforma longitudinal, ao longo do acostamento;

•

eroslo associada a obras de drenagem, I<>Calizada no final de canaletas, valetas, etc;

•

eroslointema em aterros

)
)

O carreamento de sólidos com possibilidade de assoreamento da rede de drenagem acontece de
maneira mais significativa durante a tàse de construção da rodovia, quando os movimentos de
terra

são maiores, principalmente durante a estação chuvosa. É mais brando durante a operaçio,

quando poderio ocorrer casos de erosão ou deposição nas margens dos cursos d'água in-

terceptados.
Em todas as áreas onde houver exploração de materiais para construção da rodovia poderá

ocorrer carreamento de sólidos, principalmente no periodo chuvoso.
Deve-se lembrar que, de maneira geral, todas as bacias hidrográficas atravessadas pela BR-1 OI já
se encontram bastante modificadas, no que diz respeito á cobertura vegetal, principalmente por
atividades agropecuárias. Ressalta-se que, na maior parte, essas áreas estio sem o devido manejo

para o controle de erosão e perda de solos.

127

EnGEVIX
A fim de serem minimizados os efeitos desse impacto, deverão ser seguidas algumas medidas
mitigadoras, principalmente nas áreas próximas aos cursos d'água, onde o aspecto de
carreamento de sólidos pode ser mais significativo.

-- I
)

)

Medidas Recomendadas
•

r"'--·

equ&cionados de forma a não provocar carreamento de material sólido para a rede de drena·

·--

)

;.,_A

)

·.

os movimentos de terra realizados, bem como o balanço de matemus, devalo: ser

gcm local, ou para o próprio rio atravessado;
•

terraplenagem bem balanceada, com técnicas de construção de valetas, taludea e drenagem

adequadas;.

~

•

recomposição vegetal de margens e taludes;

•

recuperaçlo das áreas degradadas pela exploração do material de construção necessário às

obras·

-

I
I
.•

)

Na tàse de operação, atenção especial deverá ser dada aos resultados do programa' dct
monitoramento a ser implementado, de forma a se prever medidas que atenuem um pollllivel ·
movimento de fundo da calha dos rios nas travessias.

7.3.20. Alteraçio nos Ecossistemas Florestais

Alterações nos habitats florestais são impactos diretos decorrente das ações Abertura de acessos e
da faixa de domínio, Implantação de Canteiros e alojamentos e Obras de Terraplanagem,
empréstimos e bota-fora. A abertura de novos acessos, a exploração de pedreiras e a ampliação

da faixa de domínio da rodovia causarão, como impacto imediato, a supressão de parte da
cobertura vegetal e, conseqüentemente, ampliarão as áreas de borda florestal

Como apresentado no Diagnóstico Ambiental, a maior parte da região a ser afetada pelas obras de
implantação do empreendimento encontra-se profundamente alterada, com sua vegetação florestal

128

ENGEVIX
nativa substituída por pastagens e campos de cultivo, o que determina uma baixa sensibilidade aos
impactos decorrentes das ações programadas. Interferências de maiores relevâncias ocorrerão nos
quilômetros iniciais da BR-1 01 (ver diagnóstico), onde foram evidenciadas formações vegetais em
melhor estágio de conservação.

"
A posição das fàixas de acesso poderá levar a uma alteração nos limites externos das áreas de

~

I

)

mata, modificando, desta forma, a distribuição das bordas florestais, o que gera novas zonas de

=r

)

contato. e modifica. o padrlo' original. de penetraçio luminosa, restringindo as áreas' cf&,uso de.

1

,---!

espécieà ombrófilas, com reflexos imediatos sobre os estoques populacionais desses grupos.

)

r-- !

)

Tendo em vista que a maior parte do traçado de desenvolve em área fortemente modificada pela
ação do homem; este impacto apresentará, predominantemente, baixa significincia. Contudo; nos

~;

quilômetros iniciais, onde foram identificados sistemas florestais em melhor estado de

~

conservação, os impactOs assumirlo maior expressividade. Desta forma, pode-se classificar os
mesmos como sendo, ao longo de todo o traçado, de média importincia e magnitude;
~

)

~

~·

)

MedidDReeomendadu'
•

evitar a implantaçlo de canteiros de obras próximos a ambientes florestados

•

evitar desmstamentos desnecessários, especialmente em formsções ciliares

•

coutrolar a entrada de pessoal da obra nas áreas de mata cortadas pelo empreendimento

•

limitar os desmatamentos ao necessário às operações de construção e proteção do tráfego

7.3.11. Altenaçio dos Hábitos da Fauna

A magnitude desse impacto está intimamente correlacionada com o estado de conservação dos
ecossistemas situados dentro da área diretamente afetada. Assim, comunidades cujo grau de
organização interna permite classificá-las como representativas de unidades próximas de um
estado de cUmax ambiental e caracterizadas por exibirem baixo grau de interferência antrópica sio
particularmente afetadas pelos processos de desmatamento e de movimentação do solo que
antecedem o estabelecimento desse tipo de empreendimento. Por outro lado, ambientes situados
~i

_/'

129

________________________________________________________________________________

EnGEVIX
em níveis de organização inferiores, por abrigarem predominantemente espécies com maior

valência exibem menor sensibilidade as ações antrópicas.

As condições gerais dos ambientes terrestres presentes nas áreas afetadas determinam o
predomínio de espécies animais adaptadas, juntamente com formas invasoras, conferindo ao
conjunto faunistico uma baixa sensibilidade aos impactos. Contudo, dentro do traçad~ da BR-101
epcontram-se inseridos alguns remanescentes florestais que, apesar de serem, em sua maioria
COIIlpOit08 por vegetação secundária e com baixa capacidade de manutenção de taxa ombrófilaa,

ou de pde porte, incluem algumas áreas particularmente interessantes sob o ponto de vista de
manejo. dos. estoques populacionais de diversos taxa integrantes da fauna, alguns dos quais

constantes na lista de espécies ameaçadas de extinção.

Nos sistemas florestais afetados, a implantação de novas pistas ampliará a faixa permanentemente

desprovida de vegetação arbórea ou arbustiva, aumentado a taxa de fragmentação dos ambientes
e dific:ultando a livre circulaçio de algumas espécies, notadamente de formas arboricoiD ou de.

'

grupos de pequenos porte que ocupam os micro-ambientes formados nas copas das írvora& ·A

)

correlaçlo positiva entre o aumento na fragmentação de complexos naturais e a reduçiol'na>·

j

)

variabilidade genética, das populações localill!das nas áreas afetadas (com concomitante elevação·
na probabilidade de extinção local das mesmas), encontra-se largamente documentada na

literatura..

De forma similar, a ampliação das bordas florestais, em ação isolada ou em conjugaçlo com
ruidos produzidos pela atividade humana, atuarão como indutores de deslocamento de diversas
espécies do entorno da Área Diretamente Afetada para regiões adjacentes. Conseqüentemente,

estes eventos, especialmente atuantes sobre espécies associadas aos sistemas florestais
detenninario uma alteração na distribuição espacial das espécies afetadas, o que implicará em
mudança no padrão geral de ocupação dos micro-ambientes disponíveis.

Considerando toda a extensão da rodovia, pode-se classificar esse impacto como sendo de médias
magnitude e importância. No caso particular dos ruidos produzidos durante a fase de construção,

~,

130

ENGEVIX
estes se restringirão aos períodos das obras, tratando-se, portanto, de uma interferência de curta
duração.

Medidas Recomendadas
•

Evitar a implantação de canteiros de obras próximos a ambientes florestados;

•

Evitar desmatamentos desnecessários, especialmente em formações ciliares;

•

Controlar a entrada de pessoal da obra nas áreas de mata cortadas pelo empreendimento;

•

Limitai; os desmatamentos ao necessário às obras;

•

Realizar mcaitorammto quali-qnantitativo de distintas taxocenoses.

-'

7.3. 22. Alteraçio na Estrutura du Taxocenoses Aquátieu

-'

A travessia dos sistemas hídricos por pontes será precedida de obras de movimentaçlo de terra

-

I

I

'\

próximas aos leitos fluviais. Este pJ"C.'CA"dimento alterará o transporte de sedimentos, 11!!1M!!!tando a

)

quantidade de material em suspe:nsio na água e incrementando as taxas atuais de sedimemaçlo. O

I

I
I

--.ij

)
)

aumento do assoreamento podem ainda ser reflexo da construçlo de bueiros curtos e sem
dissipadores de energia e da IQCI!Iizaçllo equivocada do ponto de descarga dos bueiros.
Concomitantemente, a retirada da cobertura vegetal implicará no aumento da possibilidade de

_,

erosio do solo. Este processo, quando desenvolvido próximo a cursos d'água, determinará um
aumento

na quantidade de terra carregada e, conseqüentemente, um incremento nas taxas naturais

de sedirnentaçllo. De forma similar, o estabelecimento de canteiros de obra e de alojamentos
implica da formaçllo de novas fontes de esgoto, que podem vir a comprometer as qualidades
químicas das águas dos sistemas fluviais adjacentes. O lixo produzido durante o período da obra
pode igualmente comprometer a qualidade ambiental da região.

Conseqüentemente, poderão ocorrer, especialmente durante as fases pré-operacionais, alterações
nas características fisico-quínúcas da água e no padrão de circulaçllo fluvial, conduzindo a uma
descaracterização ambiental que, embora apresente reflexos na áreas de influência indireta,

131

EltGEVIX
situadas a jusante do empreendimento, será especialmente evidenciada no trecho diretamente
afetado.
O somatório dos impactos exercidos sobre esses sistemas se refletirá, de forma diferenciada, na
composição das distintas espécies que habitam os rios, detenninando um deslocamento da fauna
plllll setores menos alterados, o que modifica o padrão normal de distribuição espacial. Em
~:

)
~·.

pequenos cursos d'água, assim como nas regiões de cabeceira dos rios, possivelmente também

)

ocorrerá aumento na taxa de mortalidade de alguns grupos menos tolerantes ou dotados decmenoll"

'

capacidade de dispersão, presentes nas áreas diretamente afetadas.

)
.-o-/

·)

Se respeitados os procedimentos plllll redução dos impactos, estes se mostraria temporirios,

limitados apenas à fase de construção, prevendo-se uma restruturaçlo gradual das c:arscteriltic:

'

~!

originais .da vida aquáticas, nas drenagens afetadas, ao térnúno das obras. Estas carscteristicas

~I

permitem classificsr tais impactos como de pequenas magnitude e importincia.

~I

!

Na fase de BBfàltamento existe a possibilidade de derrame acidental de ufàlto nos cursos ~
.)

o que pode comprometer a qualidade qulmica das águas. Logo, as medidas de segurmçldllllil&ilell'í

)

a obras- dease porte devem ser redobradas quando nas proximidades dos

cursos~

c1'égua:

minimizando a possibilidade de tais acidenles.

Medidas Recomendadas
•

evitar a formação de focos erosivos nas margens dos rios e em áreas adjacentes;

•

evitar o comprometimento da cobertura ciliar;

•

otimizar os processos de implantação, reduzindo a duração do impacto sobre as taxocenoses
aquáticas;

•

disposição dos esgotos sanitários em fossas sépticas, instaladas a distância segura de cursos
d'água e de poços de abastecimento;

•

todo o lixo degradável deverá ser enterrado ou incinerado, adotBIIdo-se procedimentos que
evitem contaminação dos cursos d'água e incêndios, respectivamente;

~,

~I

~'

132

ENGEVIX

~r

•

uso de caixas de sedimentação ao longo da rede de drenagem de águas pluviais, paralelas à
rodovia;

•

elaboração de cronograma de obras baseado, dentre outros aspectos, no regime pluviométrico
local, visando efetuar movimentos de terra em períodos de estiagem, reduzindo dessa forma a
possibilidade de ocorrência de carreamentos de terra de grande magnitude;

•

~.

-i

)

~l

)

;_j
_:.I
I

"-I

1

limitar os desmatamentos ao necessário às obras.

7.3.13.Aumeato da Caça Predatória

)
I

--:

A abertura de novos aceasos ou as melhorias nas estradas vicinais poderio facilitar a inaJrdo de

-r

caçadores e a procura de espécies de aves florestais e de manúferos de pequeno e médio. porte,
criando uma pressão negativa quanto ao manejo dos estoques populacionais.

~r

Um segundo agravante relaciona-se com a própria mobili'lJ!çio de pessoal para a obra; a qual

-1
-cl

proporcionará um aumento no número de pessoas com hábito de caçar. Destaca-se que; no caso

;._I

)

-.-I

)

especlfico de certas espécies de répteis, a desinformaçio e o medo generalizado poderio levar ao

abate indilcriminado de organismos que desempenham um relevante papel como controladores
biológicos.

Se consideradas as medidas recomendadas a pressão da caça será um impacto de pequenas
magnitude e importância.

Medidas Recomendadas
•

controlar, durante a construçio, as incursões do pessoal da obra as áreas florestais cortadas
pelo empreendimento;

•

reprimir qualquer tipo· de agressão à fauna por parte do pessoal envolvido com o
empreendimento, proibindo-se o uso de armas de fogo e armadilhas;

•

~I

evitar a implantaçio de canteiros de obras próximos a ambientes florestados.

133

EnGEVIK
7.3.24. Atropelamento de Espécies da Fauna Local
Como ressaltado por Novelli et al. ( 1988) e por Leedy et aL (1975), o uso de sistemas viários
representa um impacto pennanente sobre a fauna presente em setores limítrofes a esses

empreendimentos, tendo em vista a possibilidade de atropelamento de espécimes. Sob o ponto de
vista preservaciooista, maiores atenções devem ser desviadas para a passagem da rodovia por
áreas contiguas a ecossistemas florestais em estádios avançados de regeneração, visto serem os
)
!
)

locais que conc:enttam maior diversidade faunfstica e, muitas vezes, abrigam espécies amea91d11

)

A magnitude desse impacto, além de influenciada pelas características dos ecossistemas. cortados

)

pela rodovia, apresenta correlações positivas com a largura do empreendimento e a velocidade

~i

-I

alcançada pelos veículos ao circular pelas rodovias o que toma a BR-101 partic:ularlnelà·critica
quanto a esse aspecto. O processo de ampliaçio de suas.dimensões, por favorecer a c:irc:ulaçio de
veículos em velocidades msis elevadas, amplia as probabilidades de atropelamento de espécies da
.

\

fauna. Constitui um impacto permanente e de média importinàa.

)

)

)

Medidu Recomendadas

•

Ílllltalaçlo de placas indicativas especialmente. em· trechos da rodovia que aa11.- um
traçado msis retilíneo e/ou situados em áreas cootiguas às matas;

•

implantaçio de passagens ou de pontes secas em pontos estratégicos ao longo do traçado,
especialmente em áreas próximas a complexos florestais em bom estado de conservaçio.

~i

134

--:

!

E/IGEV/11
8. PROGRAMAS AMBIENTAIS
8.1. Introdução
A avaliação dos impactos decorrentes do processo de implantação e operação do em-

~

preendimento indicou a definição de programas que, uma va executados, possibilitarlo a

i

--

-·:

)

conservação e a recuperaçio da situação ambiental prevista para a Área de Influência da

)

dupticaçiO_ da BR-1 01, segundo os prognósticos abordados neste estudo.

l

-

)

Tais programas terio a participação do empreendedor, seja na funçio de executor, na de
financiad<K

ou de indutor das açlles preconizados, quando houver a necessidade de participaçio

de órgloa do executivo municipal, estadual ou federal.
Apresentam-se, a seguir, os procedimentos para a implantação dos programas básicos previstos.
~

I

-I

--

)
)

8.2. Programa de Comunicação Social
Esse programa tem como objetivo maior assegurar à populaçio informaçlles sobre o
empreeadimento, medidas e projetos ambientais a serem desenvolvidos, visando evitar qualquer
tipo de conflito.
Ao esclarecer a população através de um processo educativo, seria minimizadas as expectativas

que possam vir a ser criadas e, ao mesmo tempo, assegurar a sua efetiva participação nas diversas
etapas de implantação do empreendimento.
A primeira ação do Programa de Comunicação Social é a identificação e o contato com os
principais interlocutores (representantes de órgãos públicos e da sociedade civil) para avaliar as
demandas de informações da comunidade da Área de Influência Direta.

-..;

135

./
/'

,-

EnGEVIK

r
.~

~

Em seguida, serão desenvolvidas atividades direcionadas ao pessoal interno das empreiteiras que

r

estará em contato com a população, assim como do pessoal das instituições envolvidas que

~

.-

estarão à frente do Programa.

~

Todas as informações necessárias serão repassadas através de reuniões e discussões com a

.-

populaçio e técnicos de instituições locais, sendo também difundidas através de material didático

~

'

_
....

~

,...;t.._·

Qomais, folhetos, vídeos, cartilhas), adequado aos diversos segmentos que se pretende atingir.
)
1

Deverà ser desenvolvida uma campanha orientativa sobre trânsito, em conjunto com as secretarias

)

de educaçlo das prefeituras dos municípios da Área de Influência. Esta campanha deverá ter

)

~

~

I

·I

)

principalmente, às crianças. Deverão ser utiliudos folhetos, folders e demais téc:Dicaa de

~

-

inicio durante a fase de irnplantaçlo, durando até o final da construçlo, e será dirigida,

comunicaçlo de forma a permitir a perfeita compreensão pela populaçlo dos problemas de
trânsito gerados pelo empreendimento, principalmente sobre as travessias da rodovia pelos

;

pedestres:· As crianças deverão ser incentivadas a trabalhar o assunto com as suas. famflias,
pemútindo, dessa forma, atingir toda a comunidade.
)

)

8.3. Programa de Saúde da Mio-de-Obra

-'

A construçlo da nova pista da BR-101 envolverá um contingente de cerca de 750 trabalhadores,
distribuídos por 15 canteiros de obras. Durante a construção, poderão ocorrer acidentes de

-,

trabalho e disseminação de doenças transmissíveis, favorecidas, estas últimas, pelo confinamento
dos trabalhadores em alojamentos. Assim, são necessários cuidados especiais no sentido de
preservar a saúde dos trabalhadores envolvidos na duplicaçlo da rodovia, bem como das comunidades adjacentes, evitando-se que esses trabalhadores adquiram moléstias existentes na região
ou ajam como transmissores de doenças às comunidades.

-I

136

ENGEVIX
Os procedimentos previstos para o desenvolvimento do Programa são os seguintes:

•

construção de pequeno ambulatório junto aos canteiros de obra para atendimento da mão-deobra empregada;

•

realização de exames admissionais e periódicos para mão-de-obra, conforme legislação em
vigor;

•
)

-!

realização de campanhas de esclarecimento junto aos trabalhadores quanto às questões

relativas à saúde, particulannente acidentes de trabalho, doenças sexualmente ti'BII8IIIilllv
higiene, saneamento e possíveis endemias.

O Programa deverá ser desenvolvido pelas Empreiteiras, com apoio das Secretarias Municipaia e
-I

Estaduais de Saúde, e sua implantação deverá ser iniciada concomitantemente com o

JDIIICO zero

das obras, estendendo-se durante todo o periodo de construção.

8.4. Programa de Investigaçies Arqueológicas
O Programa de Investigações Arqueológicas tem como objetivo promover o levantamento de
possíveis evidências arqueológicas na área de implantação da nova faixa da BR I OI, e proceder a

sua preservação.
O trabalho deverá ser desenvolvido através de convênios com a Universidade de Santa Catarina,
que já possui trabalhos realizados na região.

8.5. Programa de Apoio à Área Indígena

Os objetivos do Programa de Apoio à Área Indígena são de ressarcir, de forma adequada, as
terras a serem desapropriadas para a implantação da nova pista da BR-IO I e regulamentar a
forma de contato entre a mão-de-obra empregada e a população indígena;

I37

EnGEVIH
O Programa deverá ser realizado junto com o órgão tutelar responsável, a Fundação Nacional do
Índio - FUNAI, informando-a da interferência na ârea indígena, com a apresentação de croquis de
dados quantitativos sobre a porção a ser desapropriada, e do cronograma da obra além de
estabelecer formas de indenização, demarcação de área e ainda garantir à população indígena o

acesso ao ütoral, que é uma necessidade do grupo. Deve haver um acompanhamento direto de um
funcionário da FUNAI.

-

)

...;..(~

:)

~;;.

8.6. Prozrama de Controle dos Processos Erosivos

)

Este Programa engloba ações visando minimizar alterações na topografia natural dos terrenos

(taludes de cones e aterros, áreas mineradas e outras) e preservar a integridade das estruturas. da
rodovia (piatas, obras de arte, etc.), durante as fases de construção e de operaçio do
empreendimento, de furma a assegurar que os seus beneficios se prolonguem pelo maior tempo
poasivet
O Programa visa acompanhar o desenvolvimento dos processos erosivos, bem como .DJODitonr.as
obras de contenção desses processos, em especial os retaludamentos, os sistemas de drenagem e
a revegetação a serem implantados. Esse acompanhamento deverá ser permanente, visando

determinar as condições de suporte e a eficiência dos sistemas e das obras durante, pelo menos,
-I

um ciclo hidrológico completo, para se ter comprovada a sua estabilização.
Apresenta-se, a seguir, os principais procedimentos:

•

monitoramento ao longo dos taludes de maiores declividades e nos terrenos com maior
suscetibilidade à erosão, visando detectar a formação de sulcos erosivos, fraturas no solo e
indicias de rastc<jo, e estimar a taxa de progressio relativa de movimento do solo, principalmente onde houver vegetação menos desenvolvida, ausente ou alterada, que indique terrenos
instáveis sujeitos à formação de ravinas, voçorocas ou escorregamentos;

138

ENGEVIX
•

observação dos fenômenos de instabilidade, quando necessária, auxiliada pelo emprego de
instrumentação para avaliar o grau de risco para cada local (uso de inclinômetro, pluviômetro,
tensiômetro, etc.);

•

conservação e observação do comportamento das obras de contenção realizadas, verificando
as deficiências que possam ocorrer no sistema de drenagem, revegetação, e outros, evitando
novas instabilizações e, ao mesmo tempo, contribuindo com a estética dos sistemas

~'

~i

)

-I

)

implantados;

•

ri

-I
-I

durlntec o monitoramento do sistema de drenagem será efetuada, constantemente, a limpem
das canaletas pluviais;

1

•

aplicação e reposição periódica do material de preenchimento dos sucos de erosão porvemura
formados (os sulcos mais profundos poderão ser preenchidos por solo-cimento);

_,
~

•

scompanhamento do desenvolvimento da vegetação plantada, através de excursões com

freqü&lcia mensal durante os dois primeiros anos e trimestral do terceiro ao quinto ano, para
se ter uma idéia da readaptação da flors. O prazo estimado em 5 anos levs em conta o tempo
necessário pars que as espécies replantadaa atinjam um estágio evoluldo, ao mesmo tempo em
que o solo já apresenta condições de sustar seu processo de degradação.

Este Programa será desenvolvido pelas empreiteiras contratadas e supervisionado pelo Collllhúo

DNERIIME.

8.7. Programa de Recuperaçio das Áreas Degradadas
A instalação do canteiro de obras, a exploração dos materiais de construção e a deposição do

material de bota-fors irá provocar alteração nas condições do solo do local além da supressão da
vegetação existente.

A recuperação dessas áreas dependerá em grande parte da recomposição parcial do solo e da
capacidade de produção vegetal, restabelecendo a relação água-solo-planta.

-,

139

ENGEVIX
A primeira etapa do processo de recuperação dessas áreas consiste na delimitação da área a ser
recuperada, preferencialmente na forma de quadrícUlas.

A segunda etapa consiste na remoção e armazenamento, de forma adequada, do material vegetal e

das camadas superficiais do solo para futuro aproveitamento na recomposição do terreno. Nas

camadas superiores (20 a 30 em de espessura), encontram-se os mais altos teores de matéria

orgânica, núcro e macronutrientes, e a atividade núcrobiológica.
)

A rernóção dessa camada deverá ser feita por processo mecânico, evitando-se a nústura dos
)

horizontes do solo. O material removido deverá ser estocado em cordões ou !eiras com altura

inferior a 1,5 m ou em pilhas individuais de 5 a 8 m3, de mesma altura máxima. O local da

estocagcm deverá ser plano e protegido de chuvas e de erosão, devendo-se evitar sua
compactação durante o armazenamento.

Na terceira etapa, o material de bota fora deverá ser colocado de forma a preservar a topografia
original do local. Depois disso será depositado o solo fértil previamente armazenado, em camadas
~

I

.-::1

)
)

de 20 em, sobre toda a área. A seguir será feita a gradagem do terreno com equipamentoc

adequado.
A quarta e última etapa consiste no replantio da vegetação original com espécies nativas.

8.8. Programa de Monitoramento
Este programa deverá ser executado durante a construção e ao longo da operação da rodovia, visando a conservação e a observação das medidas adotadas, verificando sempre as deficiências que
possam surgir, especialmente durante a operação, no que se refere a sua segurança.

O monitoramento englobará as atividades de vistorias, amostragens, interpretação de dados
obtidos nas amostragens, tratos culturais, correção e desenvolvimento das técnicas aplicadas para
os diversos procedimentos.

140

EnGEVIX
O acompanhamento deverá ser permanente, visando determinar as condições de suporte dos

sistemas e das obras, bem como avaliar a sua eficiência.

As atividades de monitoramento, a serem desenvolvidas, estão resumidas a seguir:

•

o monitoramento das obras de drenagem será permanente, efetuando, constantemente, a

limpeza das canaletas pluviais, assim como a desobstruçio das caixas de sedimentaçlo;
•

naa localidades de maiores declividades, haverá observação continua das encostas, pelo menos

durante um ciclo hidrológico completo, para se ter comprovada a estahilizaçio das pistaa e
áreas contiguas;

•

em relaçlo à vegetaçlo da pista, haverá acompanhamento periódico do desenvolvimento e
adaptaçlo dos plantios. Os principais parâmetros a serem observados durante o
acompanhamento são os seguintes:

- detecçlo de possíveis ocupações de espécies invasoras;

- ocorr&!.cia de pragas, doenças e ervas daninhas;
-limitaçlo da fertilidade dos solos, decorrente da instalaçlo de processos erosivos;
- desenvolvimento das mudas;
- registro de movimentos de massas de solo.

Tratos culturais a serem executados nas áreas revegetadas:

•

roçadas manuais e cobertura morta;

•

coroamento de mudas;

•

combate às pragas e doenças;

•

adubação em cobertura;

•

replantio nas falhas.

141

EnGEVIX
•

nas travessias dos rios de maior volume d'água, deverão ser adotados os seguintes
procedimentos para monitorar o transporte de· sedimentos e as possíveis mudanças de leito do
no:

- levantamento topobatirnétrico de seções transversais a jusante e a montante da travessia do rio
~

(duas campanhas por ano - cheia e estiagem);
-medições de descarga líquida e sólida (mensal nas cheias e bimensal nas estiagens).

~I

j

)

)

I
)
)

~

-'

)

-.:

142

EnGEVIX
9. PROGNÓSTICOS
9.1 A Regiio sem o Empreendimento
O trecho a ser duplicado da BR-101, entre Garuva e Palhoça, acompanha longitudinalmente o
litoral de Santa Catarina. A atual estrada cumpre principalmente algumas funções cruciais para a

estrutura sócio-produtiva do Estado, a saber:

• 1àz a ligação dos três pólos sócio-produtivos de Santa Catarina, os municipios de Joinville,
BhiDWIIl'-Brusque e Florianópolis;

• fàz a ligaçlo, tanto ao norte, quanto ao sul, com os estados vizinhos, recebendo a presslo . de

cargas e passageiros da crescente integração econômica com Sio Paulo, por um lado e dos

efeitos do Mercosul, do outro;

• atende ainda parte importante das migrações do turismo, com dois fluxos, dos estados vizinhos

e da Argentina e Uruguai.
O dinamismo da economia catarinense, sobretudo a produçllo industrial, mais concentrada em
~,

BhiDWIIl• e Joinville, vem proporcionando crescimento sustentado da renda e dos padrões de
consumo, levando a uma vti1ivçio mais intensa das vias disponíveis. O uso excessivo acaba
impondo uma degradação da qualidade do serviço viário, expressivo no número de acidentes, que

é um indicador de sintese do grau de eficiência da utilização do equipamento viário.
Os pólos dominantes em termos do uso do equipamento, no grau atual de desenvolvimento,
compõem uma quase malha tendendo, na evolução futura, a uma conurbação no sentido do que
sio hoje as megalópolis de Sio Paulo e Rio de Janeiro. A interaçllo entre esses pólos desempwha

uma funçllo de crescente importância para o ganho de eficiência das empresas e pessoas. O
gargalo do equipamento de fluxo rodoviário contagia os subsistemas como fator de

e~gnação.

A inibiçllo das opções de terceirização, por exemplo, é produzida pela deseconomia externa que
~I

143

EnGEVIX
induz a pressão crescente da demanda do fluxo de pessoas e bens, em face à rigidez da
disponibilidade viária, e a queda de eficiência no uso dessa disponibilidade com a redução da
velocidade e alongamento dos tempos de viagem.
A situação atual, sem a duplicação da BR-1 O1, mostra um outro componente derivado do caráter
exportador do sistema produtivo catarinense, de um lado, e da integração econômica com as
regiões sul e sudeste do país. O grsu de eficiência da indústria catarinense concentrada em

~

~

)

Joinvillo-e Vale do Itajaí se deve à espma!i'lllção (com suprimento de insumos extemoa), à

~

\

pequena dimensão do estado e à conquista de mercados também externos. A corrente do

~I

)

,.....J

.Í

incremento de trocas produzida pelo Mercosul intensifica o uso da atual estrada, dimimrirvlo seu
coeficieme unitário de eficiência.

~

O terceiro fator decisivo de uso atual do sistema é associado ao vetor maís dinâmico de uso, ou

seja, o trinsito sazonal induzido pelo turismo. É preciso levar em conta que os indices de trinsito

~

de pa188geiros Dio retratam por inteiro as características da atividade de turismo. É 8SIÍIII quo a
~'

demanda de serviços e bens para atender à população acolhida intensifica um trânsito adicional de

i

~r

.:-:1

)

~I

)

~

pessoas e bens.

É na disposição destes três fatores de demanda que se configura o processo de intensa queda da

qualidade do serviço oferecido ao usuário da atual BR-101, sem a duplicação.

9.2 A Regiio com o Empreendimento
A realinção do empreendimento, naturalmente, dobra o oferecimento ao usuário de capacidade
de trânsito de veículos automotores. Será feita uma maíor ligação da área com outros pólos

econômicos. A hierarquia de valor do uso do solo sofrerá um ajuste, com a redefinição das
opções de localização. Haverá uma potencialização das oportunidades que se abrem. A região
como conjunto desloca sua fronteira de competitividade com outras regiões, devendo acolher
investimentos adicionaís, que não estavam em condições de exeqüibilidade.

144

EnGEVIX
O perfil exportador do sistema produtivo regional, notadamente os dois pólos industriais, são
mais sensíveis, devendo responder acentuadamente a esta oferta específica de ampliação de infraestrutura rodoviária.

~

Os agentes econônúcos se ajustarão às novas oportunidades de ajuste de eficiência, o que abrirá

r'

um ciclo longo de beneficios, até atingir todo o campo da produção industrial e de serviços.

r-1.

\

~I

)

~

)

~I

I

As novas opções de moradias e de serviços e comércio atrairá investimentos adicionais em infraestruturà urbana nas novas áreas viabilizadas.

)

~

')

~

Esta abertura de alternativas atrairá poupança externa no campo imobiliário e uma nova denumda

/"""'"',1

de serviços em novos espaços. As atividades de turismo atingiria localidades menores.

,----._!I

Esta potencialização do crescimento, através de um instrumento de ampliação da infra-esttutura,

~:

r'

i

com reproduç6es tio amplas de dinamização do espaço construido, fàz pensar na demeoda: QUe'

r-I

ela traz associada, de esforço de planejamento e de institucionalizaçio do controle ambiental

')

~

')

r'.'

Em termos da regiio como conjunto, a importante vocaçlo rural de parte da produçlo, cbaJna a
atenção pela reprodução modernizadora que a rodovia deverá incrementar. O tipo de produçlo

intensiva em pequenos e médios estabelecimentos, que desponta no entorno de Joinville, deverá
~i

colher consideráveis frutos em toda a região. A crescente demanda de uma quantidade de funções
de suporte técnico à produção, fazem da interação com o meio urbsno uma característica dessa

~,

I

~I

moder:nizaçio e ganho de eficiência. A facilidade de aceaso destes serviços nos estabelecimemos

reduzirá os custos e mobilizará fatores intsngiveis para a introdução de inovações.

145

10. BffiLIOGRAFIA
ALMEIDA, F.FM. de. Contribuição à geomorfologia da região oriental de Santa Catarina
-Boi. Paul. de Geogr. N" 10. março, 1952.
AMARAL, A. Serpentes do Brasil: iconografia colorida. São Paulo; MelhoramentosiEDUSP,
1978. 247p.

AMARAL, A, 1977- Serpentes do BrasiL Melhoramentos, São Paulo. 246 pp.
~i

:I
~I

~I
~

'

.)
)
)
)

~-.!

BECK, Anamaria., Os Sambaquis do Brasil MeridionaL Anais do Museu de Antropoloaia<
da UFSe. N" 3 Ed. da UFSC, Florianópolis, 1970. pag. 57-70.

atin•

BBRNARDES, A, MACHADO, AB.M, RAYLANDS, AB. Fauna brasileira
Belo Horizonte: Fundaçlo Biodiversitas, 1990.

ameq~~daide<

BIZElUtlL. C.R.S.F., 1994- An'lhe tuon&mica e biogeográfica da lctiofauna de jpaldoeec
do lestecbruilelro. Acta Biol. Leopoldensia, : 51-80.

~

~I

)

BRASB.., Departamento Nacional da Produção Mineral - Mapa Geológico do Quatemúie
Costeiro dos Estados do Paraná e Santa Catarina por Luís Martin, Kenitiro Suguio. JeanMario Flemr e Antônio E. G. de Azevedo. Brasüia, 1988.

- . Assembl& Nacional Constituinte. Constituiçio da República Federativa,d•Bruib:
)

~

)
I,

Brasüia, 1988'~

- . C6diao' Civil Brasileiro e Legislaçio Complementar. #.od Rio de Janeiro, : Forense,
1969.
-.Ministério da Saúde. Divisão Nacional de Organiz•çio de Serviços de Saúde. Cadastro de
Estabd1 lmentos de Saúde: Brasil, 1985. Brasüia, 1986. 2v.
- . Ministério das Minas e Energia. Projeto RADAMBRASIL. FitogeografJa brasileira:
classificaçio r11ionômico-ecol6gica da vegetaçio neotropical. Rio de Janeiro, 1982. (série
Vegetaçlo Salvador, 1).
-.Ministério dos Transportes. Anuário estatístico dos transportes, 1987. Brasüia, 1988.
BRITO, E.N. & I.V.D.MOREIRA, Legislação Ambiental Básica. FEEMA, Rio de Janeiro. 383

pp.

1-46

BROWN, K.S. & AN. AB'SABER, 1979- Ice ages·forest refuges and evolution in tropics:
correlation of paleodimatological, geomorphologicaUand, pedological data with modem
endemism. Paleoclimas: 134-145.
CABRERA, A. Catalogo de los mamiferos de America del Sur. Rev. del Museu Argentino de
Ciências Naturales "Bernardino Rivadacia", Buenos Aires, t.6, n.l, 1975. p.l-307; t.6, n.2, 1957.
p.308-732.
~.)

~)

-1

-')

CÂMARA, lG., 1991 - Planos de ação para a Mata Atlintica. Fundação S.O.S. Mata
Atlintica, Slo Paulo. 152 pp.
CARVAUiO, A L. de. Os jacarés do Brasil. Separata do volume de Homenagem a Ollmpio
deMirlnda<Ribeiro, Arquivos do Museu Nacional, Rio de Janeiro, vJCLII, n.127,1951.
CARVAIBO, C.T. de. Lista nominal dos mamiferos brasileiros. Boi. Técnico do Instituto
Florestal, Slo Paulo, v.37, dez. 1983.
CASSETI, V., 1991, Ambiente e Apropriação do Relevo. Universidade Federal de Goiás,

Goiânia. 147pp.
CEDI/MUSEU NACIONAL. Terras indigeaano Bl'lllib Slo Paulo, 1987. 147pp.

-.

•.j

COOKER. R.U. and DOORNKAMP, I. C., Geomorphology in Environmental Managemeat; a
nnr intn.datioaw sec ed. Clarendon Press. Oxford 1990.
DAVIDSON, O .A, Soill and land use planning. London, 1980.
DNAEE. Código de águu e legidaçio subseqiente e correlata. Brasília, 1972 v. I e 1980
v.2.
DNER-Mapa rodoviário Santa Catarina. 1:750.000. n• 2235.

)

DNER-SC-Esteio - Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de Duplicação da
BR-101/SC trecho km Oao km 57; Florianópolis, 1989.

r

.... . .. ..... - lguatemi - Esteio - Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de
Duplicação daBR-101/SC trecho km 164 ao km 219; Florianópolis, 1989.
........ ... - Sotepa - Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de Duplicação da
BR-101/SC trecho km 112 ao km 164, Florianópolis, 1989.

147

........... - STE - Plano Funcional, Ante-Projeto e Projeto Básico Executivo de Duplicação da BR101/SC trecho km 57 ao km ll2, Florianópolis, 1989.
DNPM-Mapa hidrogeológico do Brasil, escala 1:500.000, 1983.
DNPM/CPRM-Projeto mapas metalogenéticos e de previsão de recunos minerais, folhas
Joinville e Florianópolis, escala 1:250.000,1985.
DUMMING, J.S., 1987- South American birds. Harrowood Books, Pensylvania. 351 pp.
EISENBBRG, J.F. Mammals of tbe Neotropics: tbe Nortbem Neotropics. Chicago: Univ. of
ChicagO Press, 1989. v.l.
)

)
~I
~·

~.

:I

ELB'Il«)BRÁS.

Sistema: de tnn1mi'lio; regi6es CentnM>cste, Sudate e Sal Rio de

Janeiro; 1988.
EMBRAPA/SNLCS - Estudo expedito tolos do estado de Santa Catarina para fina de
claasificaçio, correlação e legenda preliminar; Florianópolis, 1980.
...... .. ... ..- Parimetros de consistência dos tolos - Estudo de Avaliaçto ao longo de Perfis
Pedol6gic:os para a aplicaçio na Engenharia Rodoviária; Rio de Janeiro, 1992.
- . Reuniio,Técnica de Levantamento de Solu, 10. Rio de Janeiro, 1979. Súmula ... Rio
de Janeiro; 1979.
EMMONS, L.H. Neotropical rainforest mammals: a fteld guide. Chicago: Univ. of Chicago
ofPress, 1990.
EUA. Departament of Agriculture. SoilsuJVey ltaft', soil su.vey manual. Washington, D.C.,
1951. (Handbook, 18).
- . Soil IUJVey staff, soil taxonomy a basic system of soil dassif"Jcatiou for making and
interpreting soü suJVeys: toil conservation service. (Agriculture Handbook, 436).
FATMA, 1981 - Parques estaduais e rese.vas biológicas estaduais administradas pela
FATMA. Florianópolis. não paginado.
FBCN. Legislação de conseJVação da natureza. 4. ed. Rio de Janeiro, 1986.

148

FONZAR, B.C., A circulação atmosférica na amenca do Sul: os grandes sistemas
planetários e subsistemas regionais que atingem o continente: localização e trajetória. Cad.
Geoc.RiodeJaneiro. ffiGE-n• ll:ll-13,juUset. 1994.

FRANK, P. Less-loss prevention in the process industries: Hazard ldentification,
Assessment and Conrol. 2v.
FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE, 1991 - Santa Catarina - 92. Perfil ambiental e
estratigiu,FATMA, Florianópolis. 72 pp.
GAP~, 1986, Atlas de Santa Catarina. Aerofoto

Cruzeiro, Rio de Janeiro. 173pp.

GOOOY, M.P. de. Peiies do Estado de Santa CatariniL Florianópolis: UFSC, 1987.
GOSLINE, W.A Catálogo dos oematognstos de igns doce da América do Sul e CentraL
Boi. Mus. Nac., n.33, 1945. p.1-138.
HARDING, K.A Catalogue of oew world amphibians, Oxford: Pergamon Press, 1983.

HOWARD, AD., Draimage aualysis ia geologic iuterfretation: a summation. amer. Assoe.
Petrc GeologistsBulletim. V. 51. N" 11 Nov., 1967.
ffiGE, 1986, Projeto RADAMBRASU..- vol33. SEPLANIIBGE, Rio de Janeiro, 791pp;
- . 1990, Geognüaa do BrasU, Regiio Sul-vo12. ffiGE, Rio de Janeiro. 419pp.
- . Men:nsul: Sinopse Estatistica.
- . Censo dos serviços Santa Catarina, 1980.
-.Censo agropecuário Santa Catarina, 1980.
- . Censo agropecuário Santa Catarina, 1985.
-.Censo Demográfico resultados preliminares, 1991.
- . Censo demográfico Santa Catarina dados distritais, 1980.
- . Censo demogrifico Santa Catarina dados gerais, 1980.
-.Censo demográfico Santa Catarina, 1991.
- . Censo industrial Santa Catarina dados gerais, 1980.

149

lliERING, R, Von, 1911- As cobras do Brasü, Rev, Mus. Paul., 8: 273-379.

ITCF. Coletânea de legislação ambiental. Curitiba, 1986.
KINZEY, W.G. Distribution of primates and forest refuges. Biological Diversification in the
tropics, n.25.p.455-82.
r
~

)

~I

)

~I

\

"-I

)

~I

)

I

~'

)

)

~'
~

LAVINA, Rodrigo, Os XOKLENG DE SANTA CATARINA: Uma Etnohistória e Sagest6es
para os arqueólogos. Instituto Anchietano de Pesquisas/Unisinos, S. Leopoldo, 1994.

LAZZARO'ITO, Danilo Et. ADi, Pesquisas Arqueol6gieu ao Plaaalto; In o homem Antigo na:
Améric:i, Slo Paulo, Instituto de Pré-história da USP, 1971, p. 79-90.
LORENZI, H., 1992, Árvores Bruüeiru, Editora Plantarum, Nova Odessa. 352 PJ).''
LUCENA, Z.M & C.AS. LUCENA, 1992- Rerido du esp&ia do gbero L'ad_...dos
1~euteiru do sul do Bruil, com a deseri~o de quatro espécies uovu: Figw"+!IIJ;
1907 Com. Mus. PUCRS, 5(9): 123-168.

~,

LUDWIG J.A & J.F. REYNOLDS, 1988- Statiltical ecology. Jonh Wlley & Sons, New Yorlc.
337 pp:

~i

)

~I

I

~I

)

Ministério da Agricultura e Reforma Agrária. Departamento Nacional de Agricultura. NOI'IIIail<

~I

)

Oimatelfgicu(1961-1990). Brasilia 1992.

~I

.)

- - . 1978, Aptidlo Agricola du Terras do Estado de Santa Catarina, Secretaria Nacional
de Planejamento Agricola, Brasília, 1978 55pp.

~-

Ministério da Agricultura - IPHAN - 11• Coordenadoria Regional Plotagem dos Sftiu
ArqueoJ6pcu Cadastrados aau• CR. Florianópolis, 1995.
~,

Ministério da Saúde - Fundação Nacional de Saúde - Dados de Morbilldade estadaal e
municipais - Santa Catarina. Série Histórica 1979 a 1990.
MOBRAL. Mapa cultural: artesauato, folclore, patrimônio ecológico, patrimônio hiltórico.
Rio de Janeiro, 1980. 2v.
MON1EIRO, M. F. & T. C. da Silva, 1989, Aspectos Fluviais Importantes para a
Fotoillte11Jretação. Universidade Federal da Bahia, Salvador. 44pp.
MORI, S.A, 1981 - Distrbution pattems and conservation of eastem brazillan couta1 forest
tree species. Britttonia, 33(2): 1-32.

150

NIMER, Edmon., Climatologia do Brasil Rio de Janeiro: ffiGE, 1979.
NIMUENDAJU, K Mapa etno-histórico de Curt-Nimuendaju. Rio de Janeiro: Fundação
Pró-Memória!IBGE, 1981.
PEREZ-NETO, P.R, C.RS.F. BIZERRIL & RR IGLESIAS, 1994- An overview of some
upects of river ecology: a case study on fJSh assemblages distribution in an eutern
brnill•n couta1 river. IN: ESTEVES, F .A Oecologia Brasiliensis. Universidade Federal do Rio
de Janeiro, Rio de Janeiro. 265-279.
PERIÓDICO..N6Jaerosde Santa Catarina, 1986.
PEIBKS, I.A & E. OREIAS-MIRANDA, 1970- Catalogue of the aeotropicü sqa•....._.
BuD.. U.S. Mua., 297: 1-293.
r)

PEIBKS, J.A & R DONOSO-BARROS, 1970 -Catalogue of the noetropicalsq"•meta BuD.
u.s. Mus. 297: 1-327.
Prefeitura Municipal de Florianópolis- PiaDo Diretor de Uso e Ocupaçio do Solo, 1994

~

)

)

PrefeituraMunicipaldeJoinville-SC- Dados Búicol deJoinvill~ 1994.
-.Lei O....Diea.MuaieipaJ. 1990.

)
~

)
)

PROUS, A Arqueologia brasileira. Brasilia: UNB; 1991.

REDFORD, K.H., EISENBERG, J.F. M•mmals of tbe Neotropia: the southern coae.
Chicago: Univ. of Chicago Press, 1992. v.2.
RFFSA Ferrovias, 1988. Rio deJaneiro, 1988.
~

)
ROHR, Joio A, Pesquisas Arqueológicas de Saata Catariaa.
Antropologia da UFSCN" 17, Florianópolis, Ed. da UFSC, 1984.

Anais do Museu de

SBCS - Efeito do manejo da vegetaçio sobre retençio e movimento da
Revista Brasileira de Ciência do Solo, v.4, n.2, maio/agosto 1980.

'gua no lolo.

SCHAEFFER, S. A., WEITZMANN, S.H., BRITSKI, H.A. Review of tbe neotropical catrJSh
genus Scoloplu. Proc. acad. Nat. Sei. Phila. n. 141, 1989. p. 181-211.
Secretaria de Estado de Planejamento e Fazenda(SC)IFECAM - Federação Catarinense de
Associações de Municípios - Plaaos Búicos de Deseavolvimento Regioaal (PBDR), das
Microrregiões de: Médio Vale do Itajaí, Região Nordeste, Região da Grande Florianópolis
(GRANFPOUS) e Vale do Itapocu, Versões Preliminares, 1994.

151

SICK, H. & L.A.R BEGE, 1984 - Novas informações sobre as aves do Estado de Santa
Catarina. Anais da Sociedade Rio-Grandense de Ornitologia, 5: 3.
SICK, H., 1985 - Ornitologia brasileira: uma introduçio. Universidade de Brasilia, Brasília.
pp.
SICK, H., L.A.R. BEGE & T.RA. AZEVEDO, 1981 -Aves do Estado de Santa Catarina.
SellowiaZoologia, 1: 1-51.
)

)

SOULÉ, ME., 1987 - Viable population for conservation. Cambridge University Press,
Cambriclgei 189 pp;

\

)
)

SPHAN/Plló-MEMÓRIA. Bens móveis e imóveis inscritos· nos livros do tombo· do·
Patriaa&aalliltórko e Artfltico Nado.W.. Rio de Janeiro, 1982. 195p.
SURI!HMA/GTZ- Manual de Avali•çio de Impactos Ambientais, Curitiba, 1992.

152

)

)

) )

)

l

l

l

l

)

). l

L )

l _) ___)_l_l l _ l

)
~

l
\.._.;

l
._)

l

l

~

1 _)_

l

J

)

I

l-

-~

'-"' J

L}. l
__) Vii)

2_ l

v

l

l

l

l

1

l

)

__)

ll. EQUIPE 'ftCNICA

~

...........................~<!ME, ...................-.. . . . . ______ ri>~JiX~~
---··-···········--···-'-····-·---··

...................

?.. . .

,:;_:-:-;.:' '"':

'

_____

berto Alcântara da Cruz
Economista/Coord. Geral
.....................................................................................................................- .................. ,....
José Ricardo Pedruzzi
Eng" Agrônomo/Coord. Técnico

·-··················································-········ ·······················•··

·································--·-··········-···-···-·--····-

.r;<~

CORECON- 12227 --flU~~-;~~~~r$~
-·::-::-:-::-::-:·------'
55.139-D/CREA-RI

_____

,

Sidney de Miguel
Economista
CORECON - 17870 -RI i
.....
- . -- . -- ................................................................................._ .........- ........ --------------·
-------1:::1--"~FI•
82106523-9/CREA-RI
IEnio Fraga aa :)Uva
Eng• Agronomo

I

MVieira
Ivo de M. Medina
-····-··-······-······························-··-···························

Carlos Roberto S.F. Bizerril
···········-·························---·······

Celina M. Braga M. de Souza

Geógrafo

43.710-D/CREA-RS

Geólogo

17.521-D/CREA-RI

Biólogo

12.11812/CRB-RI

~Z.:J6 _;~/z;~------

v

Socióloga/Antropóloga

;;~~:=~:== ~~ -1::;;:-RJ=-: ·.-.-~~-~
·_:::--·2
Rodrigo Lavina

Arqueólogo

ILaura Eleonora Lo Surdo
Andréa L. Pinto
Tavares Blass

-

-

89.) 030 <:OR..

~"--RI

-·-·-·-

I Geógrafa

951?M':t':t.

Jornalista

RP. 13832

..

.. _. ~--

_

. .................. """"('"

r/ tU.M
c:.. J.o lA..v oLv
.................................. ............................................... .

·T--:~. . . . ,/\ ... · JcJ.Ot.vffD IJn t yt..Q
....__
r 11 1'1 •• -•· ',.r I J..._,-... ~

l& ..Jn

u7J;;;x;;;;·K-

...............................J.P'iõr;~;;;:a·d;;·u;:;gü-àj>õi-tuguesa l------I:oii1-MEc-----.T
-~---Q--r·---·---·---------~----··
11õi8é'fi;t;õ-;·:rei~ciêa ............................... Piõieti5tii_. _______________. _
---------·----::---------~--~i~---------------~-~Y.?.Q._,_ ~ . --.--~
N~id:é"i>ã;;!i;;c;;·R::-·rêiTa

•"""'usl!eà. Netto

1Técnico

~---------

I Técnico

I

--------- :.-·--

-----

]-:~

- --------- v ,-- Ln

. -... ·-·
Flávio Souza Santos

-

I

/\\1 J.JJ/\ I

-T'N"f.'

c._

~

I

'--~
/

)

l

)

1

~ ~ ) : )- ) -~-)
I .

)

'

)

.

)

\

)

)

)

)

)

\

)

)

)

)

)

)

'

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

SIMBOLOGIA

e são Fracfsco do Sul

p\ Afaquar/

t
,fi/

o

i?OSULI

5

IXl

"'to'
"'

~\
'

~

1\1\\

tFF1'a

60

+?f 5!0t?tt?t_ - . _j__ .
+?f,

'!

tFF1'a

~3_

\

•

~

LT 230 kv (El.ETROSUU

70

tFFJT[l

0

et='FlT1

I Plra{

Rio

êi?EJJ:l

tTE1Fl

IFE!TJ

p/ Guaramfr/m e

raraguá

rJE6

do Sul

rJE6

Indústria

~~'
' "'1' #

jl ;r,fi<f \ \
J

\\

\1' I

fi<fD:J___[[]

\

4;'40

~ I

f??

fF'FlB

-t=:::J. ..

1

Reserva IndÍgena

L,

Pedreira

O

Porto de Areia

D

Empréstimo de Argila

Deslizamentos Ativo'>
Área sujeita a Deslizamentu~:>

_jL

6!:8
______ ITWEMA--

IB'5E

B~NEMIODECAMBÓRIÚ

Área Urbana

d

4'
fF-FJT]

Areo Urbana (cidade)

Residências e Cornércio

<)<)
LTs 118 kv ICELE::.V

Linho de TransmissOo

en=Jí3

E5>

t

\
,,; I <!rio União

n

Ir-:-

Cruzamento com

Rodovia

Cruzamento com

Ferrovia

150

-+-

)

)

}I

~ )f, .h

a:J~ i:1 ~~~~-§ ~~~!

il'l'

)

) k,, )Ir.),. ),. )

) ) ) )

)

) ) ) )

) )

) ) )

N

f2F11=1

I

6E!J
I

...

,,-2

&] ~ ]

i []]
.5.!

E

Q::

-"

g

"l;.

ci

o

N

~

J

Remanescentes de Mata

1!4.

Reflorestamento de Pinnus

~

~

p/ Cambor/Ú

~

ITJ
FLORIANÓPOLIS

a m r5r!l fB9B
\

tFFlFJ

fi3'9'B_

-------------------------

ár::8HIB9B

IT'fJl3

IFf5TI

•
l

I

l'·'

t

l

LT /38 tv tCELESCJ

p/ SôO PBdro de Aic8ntara

I

.i

MTI

EltGEVIH

CONVtNIO DNER/IME

MEx
Ref

RR-101

DUPLICAÇÃO DA RODOVIA
T

1

~

,....,..,__, '",.,

-

Pnlhoco

N'
nr

) .

)

)

)

)

)

)

,,_, =-,

r-~

p

, r
~~

~

H

)_I) ) , , ) 1'

,

),

)

~)·_]__·)_/ ) )L ) )
I ~~

_ _ _ _ _ _ _ _ci....,_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ - - - --

F}

'4

t.
g
~

p/ Por/a Be/Q e Bamblnh::Js

t

I

t
p/ Governador O ·h o Ramos

;;'
~::

'

t

.,.

N

'

()
(f)

;--

S2

.,.

o

u'

u

p/ Gos{Xlr e Blumenou

t

p/ Ga

+

i!·! /{li

"

(f)

[}]_
--

cn

i li i

t

p/ MassarondutxJ

(/I

r-------------------------------

--

iLEill.

~

150

L

-

~~

---

•ri'~

,~f?i

_1,0

~~~E
x

~

-·

~
fl

~

.._
_._!

IF4

TIJUCAS
,.;
;------ -----

[IQ]_

'
()

.,;:::

(f)

t

p/ canei!nh:J

LT 158 kv ICELESC!

#

190

80

I

I

L

(

I

.. *

~~#

r-----------------------:,:

"'

1ÍO

I

tFF7Fl

.ffill_tCE'JEI.

,,
tgJ

a
q

l'i ft

I

r--.

'

B

II

,,-..
Zn.J:J OM} Ofi:J

I

I

"'I
.-.-. I

~·o:~·
~ I
.r"',
•.

!

~

I
I

~~~

lfJ.
.......

.....:!

J

o

o..

'0

z

<r:
.......
~

o

.....:!
li-.

~
•W
(/)

o
...,

I

I

~~

•

I
I
I
I
I
I

I

,<;]_
(/)

I
I
I
I

il
,;.._
1

.

~

i~

I

.

ÕqnpuDIJUD:J Of(::f

IIJ)j

tr • 2

I
I
I

L

~

98t <!8

!

~~ ~

n:;,;-jD(DJJ fDUOJ
w>t

roonóJ8 Of(::f

I
I

WJ.ifff*fD{O.JJ OJCJ

a·o

~

I

~

o

~

I

/"'-.

80t-JS

-3

I .,.

~i

j._----~-___)
60t-JS

j

t

:2

1I~
~r

-'-r--I l
w'

·;:s

~

-.':;

"

!r::

o

I~

E '
o

",,

~

Ii
km O

§I
di

,,

u

a.

p\

::.Ju Frul'i::;co Jv Sul

'

LTs 230 .tv IELETROSUU

I~

"
~

\\\'

40

J· -

t .. _

+'r?

)i<>

Ó't:J'~

+'r?

vv

eo

'<J

o

o

"u

di
<t:'"

T

I

·',,

~

LT"' /Jél .\v I L tU

I
p/ lfa}al e

"

g

~
a:
""'

g
.o

"'

QE'j

PIÇARRAS

QE'j

o

o

(E

er_Lt

I

QE'j

TI~.

I

I

1

110 l'í"A'H

~

I

~

I

u

"'

<D

5

tFE5B
---~---

Cultura

filffilf

~

~

I

I

~

----

j-

~

+9'r ~ Ba~~no ~~"'
Sb""'-

·'I'

o

~

BARRA VELHA
90

t

j ~

l"l

NOV<jjUfl/u:o

t

t

--------------------- ------- -

\
}j
I__ _

1

---

--+

I 'i
L
I "'

lv ,;

~\.

JOINVILLE

o

13R-J/

~--

trs 2JO

0
I I

~Qf
l
.
1--1
Cultu.,l

20 d•

L
1l

I

