EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DE
ITAJAÍ/SC

Ação Civil Pública nº 50014103620184047208

O INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA – IMA (antiga
FATMA), pessoa jurídica de direito público interno, instituído e mantido pelo Estado de Santa
Catarina, inscrito no CNPJ/MF sob o n.º 83.256.545/0001-90, com sede à Rua Artista
Bittencourt, 30, Centro, na cidade de Florianópolis, SC, vem por intermédio de sua Procuradora à
presença de Vossa Excelência, em atenção à intimação de evento 05, manifestar-se nos
seguintes termos:
Trata-se de Ação Civil Pública nº 50014103620184047208 proposta pelo MPF
em face da União, IMA, DNIT, AUTO PISTA LITORAL SUL S.A. e MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO
CAMBORIÚ, objetivando a condenação dos réus à reparação de danos morais sofridos pela
Comunidade Morro do Boi, situada em Balneário Camboriú/SC, porque (i) a construção da BR101 separou ao meio o território tradicionalmente ocupado; e (ii) a construção de Túnel do Morro
do Boi, ao lado da Comunidade, não foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em
razão disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou
indenizados.
Alega dentre outros que a Comunidade foi declarada pela Fundação Cultural
Palmares em 2009 através da Portaria nº 98 de 26/11/2007, publicada em 28/11/2007; que o
DNIT informou que o EIA/RIMA contemplou apenas o projeto original de duplicação da BR-101,
que previa a travessia do Morro do Boi com o alargamento da pista existente, sendo que na fase
de ampliação da BR-101 o DNER decidiu alterar o projeto de duplicação da pista existente e
decidiu construir um túnel para travessia do Morro do Boi. Alega ainda que este órgão teria
emitido a licença ambiental sem considerar tal alteração, impondo-se condicionante para obter a
Licença Ambiental de Instalação -LAI com as medidas mitigadoras aos impactos decorrentes da
construção, sendo então emitida a Licença Ambiental Prévia - LAP nº 128/95 acarretando em
dano moral coletivo à Comunidade.
1

Requer em tutela de urgência:
b.1) que o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a AUTOPISTA
LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar consulta livre, prévia e
informada à Comunidade Quilombola, a disponibilização de duas linhas
adicionais de transporte público regular para levá-los até Balneário Camboriú;
b.2) que todos os réus o direito de consulta livre, prévia e informada nas
próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área
de influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado
pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi;
Neste momento processual vimos por meio desta informar que o pedido de
item b.2 não possui interesse de agir, eis que os processos de licenciamento ambiental são
públicos e devem atender às normativas vigentes. Ademais o autor não demonstra qualquer
risco de lesão ou cerceamento de direito que esteja sendo praticado por este órgão, não
cumprindo com os requisitos do art. 300 do CPC.
No mais, este órgão resguarda-se para análise minuciosa do caso, inclusive
com o auxílio do setor técnico competente, com posterior manifestação na peça contestatória,
que será apresentada no prazo legal.
Informamos ainda que este Instituto não se opõe à realização de audiência
conciliatória, porém registra-se desde já que não acatará qualquer proposta que implique no
pagamento de indenização por parte deste órgão.

Nestes termos,
Pede deferimento.

Florianópolis (SC), 12 de março de 2018.

Camila de Alcântara Rico
OAB/SC 39.688-B
2

