INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DE
ITAJAÍ/SC

Ação Civil Pública 50014103620184047208/SC
Autor: Ministério Público Federal - MPF
Réu: IMA e outros.

O INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA – IMA (antiga
FATMA), pessoa jurídica de direito público interno, instituída e mantida pelo Estado de Santa
Catarina, inscrita no CNPJ/MF sob o n.º 83.256.545/0001-90, com sede à Rua Artista
Bittencourt, 30 - Centro, na cidade de Florianópolis, SC, vem, nos autos supra, perante Vossa
Excelência, por sua procuradora abaixo firmada, apresentar sua CONTESTAÇÃO pelos fatos e
fundamentos a seguir expostos:

1. DA SÍNTESE FÁTICA
Trata-se de Ação Civil Pública proposta pelo MPF inicialmente em face da
União, IMA, DNIT, AUTOPISTA LITORAL SUL S.A. e Município de Balneário Camboriú
objetivando condenar os réus a repararem danos morais sofridos pela Comunidade
Quilombola Morro do Boi, situada em Balneário Camboriú/SC, porque (i) a construção da BR101 separou ao meio o território tradicionalmente ocupado; e (ii) a construção de Túnel do Morro
do Boi, ao lado da Comunidade, não foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

razão disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou
indenizados. Alega que a comunidade foi declarada pela Fundação Cultural Palmares em 2009,
através da Portaria nº 98, de 26/11/2007, publicada em 28/11/2007, Seção 1, fl. 29 do Diário
Oficial da União. Esse critério é afirmado internamente e na Convenção nº 169 da Organização
Internacional do Trabalho – OIT. Alega que este IMA teria emitido Licença Ambiental nº 128/95
sem considerar a alteração do projeto de duplicação da BR 101, qual seja, a construção do túnel
para adotar a solução de travessia do Morro do Boi.
Requer ao final:
g.1) confirmando a medida liminar, condenar o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO
CAMBORIÚ e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar
consulta livre, prévia e informada à Comunidade Quilombola, a
disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público regular para
levá-los até Balneário Camboriú;
g.2) confirmando a medida liminar, condenar todos os réus a respeitarem o
direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções a
serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que
possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela
Comunidade Quilombola do Morro do Boi;
g.3) condenar, solidariamente, a UNIÃO, o DNIT e o IMA a pagarem
indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano
moral coletivo, à Comunidade Quilombola Morro do Boi;
g.4) condenar, solidariamente, todos os réus a pagarem as despesas
processuais.
É a síntese do necessário.

2 PRELIMINARMENTE

2.1 Da Inépcia da Inicial e ausência de interesse processual
Como exposto, objetiva a presente demanda, dentre outros, a condenação
solidária dos réus ao pagamento de indenização não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano
moral coletivo, à Comunidade Quilombola Morro do Boi em razão dos impactos sofridos pela
construção do Túnel do Morro do Boi, obra realizada para a duplicação da BR-101.

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

Não obstante o autor alegar danos provocados na localidade desde a
década de 60, invoca a responsabilidade deste órgão que licenciou o Túnel do Morro do Boi em
95, sendo que a Comunidade Quilombola foi declarada em 2009.
Constata-se, assim, que da narração dos fatos não decorre logicamente a
conclusão do autor, aplicando-se a inépcia da inicial no que concerne aos pedidos direcionados
a este IMA.
Ademais o pedido para que os réus dêem o direito de consulta livre, prévia e
informada nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de
influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade
Quilombola do Morro do Boi não encontra qualquer utilidade ou necessidade de ser proferido no
feito, carecendo de interesse processual.

Os processos de licenciamento ambiental são públicos e devem atender às
normativas vigentes. Ademais o autor não demonstra qualquer risco de lesão ou cerceamento de
direito que esteja sendo praticado por este órgão.

Nesse sentido, o pedido na ação civil pública deve ser específico e concreto
e não geral. Em consonância com o entendimento, cite-se decisão proferida pela Exma. Juíza
Federal Marjôrie Cristina Freiberger Ribeiro da Silva substituta nessa Vara, nos autos de Ação
Civil Pública nº 50015284120154047200:
Entretanto, o pedido liminar feito na segunda parte da letra "b" da inicial não pode ser
deferido:
b) seja determinado ao Município réu e à FATMA que (...) se abstenham de conceder
autorizações ou alvarás para alterações (inclusive implantação de loteamentos ou
condomínios) e construções nas áreas de preservação permanente da Praia de Palmas
(restinga, faixa de praia, remanescentes de Mata Atlântica, dunas, matas ciliares, etc),
salvo no caso das exceções da legislação federal (utilidade pública ou interesse
social, desde que inexistente outras alternativas);
Do mesmo modo não pode ser apreciado o pedido final relacionado no item 4, que
transcrevo a seguir:
4) seja confirmado o pedido de tutela antecipada constante no item "b", a fim de que o
Município réu e a FATMA abstenham-se de conceder alvarás e licenças ambientais,

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

respectivamente, para novas construções, alterações e ocupações nas áreas de preservação
permanente da Praia de Palmas (na forma da legislação federal), criando, para evitar novos
equívocos, protocolos administrativos apropriados, bem como capacitando e orientando seus
técnicos, para aplicação adequada dos ditames legais (federais), especialmente as regras
citadas nesta ação, dentre elas a obrigatoriedade da exigência de EIA e de EIV, entre outras
regras;

Tais pedidos conduzem à inépcia da inicial, pois são genéricos e
destituídos de interesse processual, haja vista a falta de indicação de
que outros condomínios foram aprovados na mesma condição ou que o
loteamento foi aprovado às avessas das normas ambientais
pertinentes. O pedido na ação civil pública deve ser específico e
concreto e não geral, amplo e abstrato. Tal como formulados, os
pedidos impedem seu cumprimento, ante a falta de especificação da
obrigação de fazer. A verificação de que a obra a ser licenciada está em
área de preservação permanente é obrigação proveniente das normas
municipais e federais já postas. Portanto, totalmente desnecessário o
comando judicial abstrato para que esses órgãos cumpram o que já foi
estabelecido.
Deve-se, pois, indeferir a inicial quanto a esses pedidos.

Portanto, requer, com fundamento no art. 330, inciso I e III do CPC seja
indeferida a inicial no que concerne aos pedidos direcionados ao IMA.

2.2. Da Ilegitimidade Passiva do IMA
Passando-se à responsabilização deste Instituto, cumpre arguir a
ilegitimidade do IMA para responder pelos pedidos propostos pelo MPF eis que não possui
qualquer responsabilidade em arcar com a indenização pleiteada.
Destacamos novamente que a Comunidade foi declarada em 2009 e o IMA
emitiu licença ambiental para duplicação da BR-101 em 95. Ademais o autor invoca fatos e
danos ocasionados em 1966 quando da construção da BR-101, momento em que este órgão
sequer existia.
Assim em havendo qualquer responsabilização deve esta ficar a cargo de
quem executou as obras.

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

Ressalta-se que o parágrafo único do art. 11 da Resolução CONAMA 23797
determina que: O empreendedor e os profissionais que subscrevem os estudos previstos no
caput deste artigo serão responsáveis pelas informações apresentadas, sujeitando-se às
sanções administrativas, civis e penais.
Não obstante, cumpre lembrar que o IMA constitui-se órgão ambiental do
Estado de Santa Catarina, responsável pelo licenciamento e fiscalização de atividades
potencialmente poluidoras e, nesta condição, integra o Sistema Nacional do Meio Ambiente –
SISNAMA, previsto na Lei da Política Nacional do Meio Ambiente (Lei n. 6.938/81).
O exercício das competências próprias do Instituto faz com que promova a
proteção do meio ambiente e zela pelo cumprimento da legislação de regência.
Por conseguinte, é evidente que o IMA, como órgão ambiental, no
cumprimento de suas atribuições não é responsável por qualquer degradação ambiental, pelo
contrário, atenua, ou por muitas vezes, impede eventual dano.
Em vista disto, o IMA é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da
presente ação. Até porque não há, igualmente, qualquer litisconsórcio passivo entre o IMA e os
demais co-legitimados.
No caso este Instituto agindo nas atribuições que lhe são inerentes como
órgão do SISNAMA analisou o pedido de licenciamento e após os estudos necessários emitiu a
Licença Ambiental.
Observa-se que o autor não visa discutir os impactos ambientais da obra,
mas sim os impactos decorrentes da construção da BR-101 na Comunidade Quilombola ora
declarada posteriormente à licença ambiental emitida.

Nesse diapasão a legitimidade passiva, segundo Wambier consiste
na “relação de sujeição diante da pretensão do autor”. Destarte, se não há nexo de

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

causalidade entre o direito invocado pelo autor e a conduta do réu, verifica-se a
ocorrência de ilegitimidade passiva.

Por conseguinte, é o IMA parte ilegítima para figurar no polo passivo da
presente demanda. Sendo assim, requer, com fundamento no Art. 485, VI do CPC, a extinção do
processo em relação à mesma.

2.3 DA PRESCRIÇÃO PARA POSTULAR INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COLETIVO
Em não sendo acolhido o pleito de ilegitimidade passiva deste IMA, cumpre
arguir a prescrição da pretensão indenizatória.
Pretende a ação indenização por danos morais coletivos sofridos pela
Comunidade Quilombola Morro do Boi, alegando a responsabilidade deste IMA ante a
Licença Ambiental nº 128/95 emitida para duplicação da Rodovia e construção do túnel do Morro
do Boi.
Ocorre que não há como confundir-se a imprescritibilidade do dano ambiental
com a postulação de dano moral coletivo (indenização). Observa-se que este é o objetivo da
ação e não a reparação de possíveis danos ambientais.
Veja que a demanda tem como objeto central os danos morais causados à
Comunidade Quilombola pela duplicação da rodovia e não a danos ambientais propriamente
ditos e a direitos difusos que sabidamente são imprescritíveis.
Assim, não há justificativa para a Comunidade ingressar em juízo 23 ANOS,
após a emissão de licença ambiental, a qual alega ser liame para os danos morais sofridos.

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

Nesse diapasão, por se tratar de demanda em face de órgãos públicos,
prescreve em 5 anos, aplicando-se o Decreto 20.910/32 que regula a prescrição quinquenal, in
verbis:
Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e
qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for
a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se
originarem.

Não fosse tal aplicabilidade, o STJ possui entendimento de que para
interposição de Ação Civil Pública, aplica-se, por analogia o regramento para ação popular que
no seu art. 21 da Lei nº 4.717/65 estabelece a prescrição quinquenal, in verbis:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. NULIFICAÇÃO DE
PRORROGAÇÃO DE CONCESSÃO DE EXPLORAÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL DA
AÇÃO POPULAR. ANALOGIA (UBI EADEM RATIO IBI EADEM LEGIS DISPOSITIO ).
PRESCRIÇÃO RECONHECIDA. 1. Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público do
Estado do Rio Grande do Sul, objetivando a nulificação de ato de prorrogação de concessão
de exploração de estação rodoviária efetuado em 1994. 2. A Ação Civil Pública e a Ação
Popular compõe um microssistema de tutela dos direitos difusos onde se encartam a
moralidade administrativa sob seus vários ângulos e facetas. Assim, à míngua de
previsão do prazo prescricional para a propositura da Ação Civil Pública, inafastável a
incidência da analogia legis, recomendando o prazo quinquenal para a prescrição das
Ações Civis Públicas, tal como ocorre com a prescritibilidade da Ação Popular,
porquanto ubi eadem ratio ibi eadem legis dispositio. Precedentes do STJ: Resp. nº
1084916, Primeira Turma, Relator Min. Luiz Fux, voto-vista vencedor, Julgado em
21/05/2009; Resp. 911961, Primeira Turma, Relator Min. Luiz Fux, Julgado em 04/12/2008.
3. A Medida Provisória 2.180-35 editada em 24/08/2001, introduziu o art. 1º-C na Lei nº
9.494/97 (que alterou a Lei 7.347/85), estabelecendo o prazo prescricional de cinco anos
para ações que visam a obter indenização por danos causados por agentes de pessoas
jurídicas de direito público e privado prestadores de serviço público, senão vejamos: "Art. 4 o
A Lei n o 9.494, de 10 de setembro de 1997, passa a vigorar acrescida dos seguintes artigos:
"Art. 1.º-C. Prescreverá em cinco anos o direito de obter indenização dos danos causados
por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas jurídicas de direito privado
prestadoras de serviços públicos." (NR) 4. In casu, praticado o ato que prorrogou a
concessão de exploração em 04.01.1994 (fl. 44), e ajuizada a Ação Civil Pública em
18.01.2006 (fl. 18), ressoa inequívoca a ocorrência da prescrição. 5. Recurso Especial
provido para acolher a prescrição qüinqüenal da Ação Civil Pública, restando prejudicada a
apreciação das demais questões suscitadas. (STJ, 1ª Turma, REsp 1.089.206, Rel Min. Luiz
Fux, DJe 6.8.2009)

Assim, mesmo que se considerasse a data da declaração que
reconheceu a Comunidade Quilombola, 2009, a pretensão indenizatória está fulminada
pela prescrição.

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

3. DO MÉRITO
Passando-se a análise do mérito, caso não haja o acolhimento das
preliminares aqui arguidas, a pretensão do eminente membro do Ministério Público Federal no
que concerne a este Instituto não merece prosperar, senão vejamos.
O autor alega a responsabilidade deste IMA sob argumento de ter emitido a
Licença Ambiental Prévia nº 128/95, sem exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel.

Inicialmente destacamos que o IMA é o órgão executor integrante do Sistema
Estadual do Meio Ambiente em Santa Catarina responsável, dentre outros, pelo licenciamento
das atividades. Nesse sentido a Resolução do CONAMA 237/97 dispõe que:

Art. 1º, inciso I: Licenciamento Ambiental: procedimento administrativo pelo qual o órgão
ambiental competente licencia a localização, instalação, ampliação e a operação de
empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais , consideradas efetiva ou
potencialmente poluidoras ou daquelas que, sob qualquer forma, possam causar degradação
ambiental, considerando as disposições legais e regulamentares e as normas técnicas
aplicáveis ao caso.

Nesse diapasão este órgão como integrante do SISNAMA possui suas
atribuições fixadas na Lei Complementar nº 381/2007, bem como no Código Ambiental de Santa
Catarina, Lei 14.675/2009.

Ressalta-se que este órgão deve sempre pautar-se no princípio da
legalidade, o qual está previsto no art. 37 da CF como um princípio basilar da administração
pública decorrente do que determina o art. 5º, inciso II do mesmo diploma legal sendo que
ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei. Nesse
sentido José dos Santos Carvalho Filho (2013, p. 19) ensina que: “O princípio da legalidade é
certamente a diretriz básica da conduta dos agentes da Administração. Significa que toda e

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

qualquer atividade administrativa deve ser autorizada por lei. Não o sendo, a atividade é ilícita.”
Decorre disso que o administrador público só pode atuar onde a lei autorizar.

Observa-se da Licença Ambiental nº 128/95 que houve a devida
preocupação de âmbito social que é inerente aos licenciamentos ambientais, conforme consta
das seguintes condições de validade:

l -O Programa de Investigações Arqueológicas deverá contemplar a caracterização do
Patrimônio Histórico da Área de Influência Direta, devendo ser analisada a situação da Via
em relação a "Casa Krugger", situada na Rodovia Dona Francisca, km 0, Trevo de
Pirabeirada da BR 101, no Município de Joinville, que encontra-se cm processo de
tombamento, n° 073/94 da Fundação Catarinense de Cultura, nos lermos da Lei n°5846, de
Dezembro de 1980. Alem disso este Programa deverá prever, dentro do possível, a parceria
a supra citada Fundação, Museu Arqueológico de Sambaqui de Joinville, Museu
Antropológico da UFSC ou outras instituições afins;
m- O empreendedor deverá obter manifestação favorável da FUNAI, órgão titular
responsável pela Área Indígena Biguaçú, e o Programa de apoio à Área Indígena
deverá ser elaborado em conjunto com FUNAI e Instituições de Pesquisa
Antropológicas;
n- Deverá ser detalhada a situação das edificações remanescentes, situadas fora da
faixa de domínio, e que devido a proximidade possam ser prejudicadas por vibrações
ou submetidas a níveis de ruídos acima dos permitidos pela Legislação, considerando
inclusive a possibilidade de desapropriações;
o- O projeto executivo deverá apresentar as medidas mitigadoras aos impactos
ambientais decorrentes da implantação do túnel.

Nesse contexto, destacamos que dentro dos licenciamentos ambientais deve
o IMA observância à legislação. Assim, quando instada a licenciar determinada atividade exige
todos os estudos ambientais previstos nas normativas vigentes, passando por uma análise
técnica que verifica a possibilidade ou não da viabilidade do empreendimento como proposto.

Dessa forma, não há que se falar em responsabilidade do IMA eis que
ausente a ilegalidade que possa ensejar no pagamento de indenização. Ressalta-se que a
referida Comunidade foi declarada 12 anos após a emissão da Licença Ambiental Prévia e a
Convenção 169 que dispõe procedimento de consulta prévia, livre e informada aos povos

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

tradicionais no bojo do processo de licenciamento ambiental foi publicada em 2004, ou
seja, 9 anos após a LAP.

Com o advento da referida Convenção instaurou-se a obrigatoriedade da
consulta prévia, livre e informada pelo Estado no processo de licenciamento ambiental,
obrigação legalmente constituída pelo artigo 6º da Convenção 169 da OIT, em que institui que
todo procedimento administrativo ou legislativo que atinja direta ou indiretamente os povos
tradicionais, quilombolas e indígenas, deverá ser procedido mediante consulta prévia destes.
Isso significa que, antes de iniciado o processo decisório, as partes se colocam em um diálogo
que permita, por meio de revisão de suas posições iniciais, se chegarem à melhor decisão
(DUPRAT, 2017).

Diante disso, não há que se falar em ilegalidade praticada por este IMA
quando do licenciamento ambiental ora discutido. Assim os atos administrativos impugnados
pelos autores em nada ostentam condição de invalidade e ineficácia, muito ao contrário,
percorreram o caminho da perfectibilização do procedimento adequado para alcançar seu
objetivo fim: concessão das licenças com as devidas condicionantes nos moldes
estabelecidos pela legislação.
Com efeito, a responsabilidade civil ambiental é espécie da responsabilidade
extracontratual do Direito Civil, consubstanciada no dever de indenizar ou reparar o dano a ser
suportado por aquele que exerce atividade violadora do direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado, conforme inscrito no art. 225, caput da Constituição Federal de 1988, ou cuja
conduta tenha causado prejuízo ao meio ambiente ou à coletividade.
A responsabilidade civil clássica era composta de três pressupostos: o dano,
o nexo de causalidade e a culpa. Em matéria ambiental, por força de lei, não há se falar
em culpa. A responsabilidade, via de regra, é objetiva – salvo nos casos onde não há conduta
comissiva do ente.

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

Não obstante, o dano é pressuposto essencial, uma vez que a
responsabilidade civil ambiental tem por finalidade justamente a sua reparação ou, não
sendo possível, a indenização. Ocorre que não houve qualquer ato ilícito ou dano praticado
pelo IMA, não havendo, no presente caso, sequer o nexo de causalidade entre a conduta e o
alegado dano moral.
Ora, não ficou caracterizado dolo, culpa, nem tampouco nexo de causalidade
por parte deste Instituto, assim, não há se falar em responsabilidade a ser imputada, porquanto o
IMA não realizou qualquer ato ilícito como faz crer o Autor.
Não

obstante,

julgado

semelhante

em

Ação

Civil

Pública

nº

2006.71.00.024190-3/RS proposta MPF em face do DNIT e do IBAMA ante os impactos
decorrentes das obras no trecho 03/RS da duplicação da rodovia BR-101 junto à comunidade
quilombola de Morro Alto, em que requereu a aplicação de medidas mitigadoras e
compensadoras em favor daquela comunidade, o Exmo. Juiz Federal assim se posicionou:
Dano moral coletivo. O Ministério Público Federal pugnou pela condenação dos réus ao
pagamento de indenização em pecúnia, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, necessário para
a compensação dos danos morais coletivos em razão da inércia dos réus na defesa dos
interesses da comunidade, em especial por reviver a comunidade o episódio da construção
da BR101, quando seus direitos foram desrespeitados.
Há dispositivo específico a autorizar a pretensão Ministerial. O art. 1º da L 7.347/1985
viabiliza o ajuizamento da ação civil pública para buscar a responsabilização por danos
morais e patrimoniais causados ao meio ambiente. A redação é expressa a autorizar a
reparação ambiental de forma ampla, aí incluída a relacionada a bens culturais,
essencialmente difusos e coletivos.
Ademais, mesmo que não houvesse o dispositivo expresso, ainda assim seria viável postular
a reparação moral, porquanto a concepção do dano moral ambiental decorre da ideia de que
se a lesão à honra de uma única pessoa é passível de reparação, como admitem as normas
pátrias (incs. V e X do art. 5º da Constituição, e arts. 12, 186 e 927 do CCvB2002), a lesão à
honra da coletividade, composta por pessoas indeterminadas que titularizam de modo
indivisível o bem ambiental violado, também deve sê-lo.
O dano moral coletivo é definido como injusta lesão da esfera moral de uma dada
comunidade, de um grupo coeso, devendo haver violação de um conjunto de valores de
determinado grupo social, de modo a infligir sofrimento moral a seus membros.
A respeito do tema, veja-se precedente (TRF4, Terceira Turma, AReex 500830510.2013.404.7104, rel. Fernando Quadros da Silva, juntado aos autos em 23out.2014):
(...) a caracterização do dano moral coletivo ainda é incipiente na doutrina e na
jurisprudência. Com efeito, para que se evite a sua vulgarização, entendo que o tema deve
ser analisado com cautela.
Por essa razão, parece-me correta a fundamentação da sentença no sentido de que "o
atraso no atendimento de demandas que envolvem direitos fundamentais gera evidente
desconforto para as partes envolvidas. Entretanto, não se pode presumir que tal situação,

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

por si só, caracterize dano moral, o qual pressupõe uma situação excepcional. Salientese que, no caso concreto, o MPF não apresentou qualquer elemento que
demonstrasse que os envolvidos na questão estivessem suportando danos de
natureza excepcional decorrente exclusivamente do atraso na conclusão do processo
administrativo".
Nessa mesma linha, Carlos Alberto Bittar Filho tratou da questão do dano moral coletivo:
"Quando se fala em dano moral coletivo, está-se fazendo menção ao fato de que o
patrimônio valorativo de uma certa comunidade (maior ou menor), idealmente
considerado, foi agredido de maneira absolutamente injustificável do ponto de vista
jurídico: quer isso dizer, em última instância, que se feriu a própria cultura, em seu
aspecto imaterial". (Do dano moral coletivo no atual contexto jurídico brasileiro, Revista de
Direito do Consumidor, v.. 12, p. 55.)
Note-se, portanto, que a configuração do dano moral coletivo decorre de uma
agressão gravíssima contra determinada comunidade, o que não ocorreu no presente
caso.
Com efeito, não obstante as provas dos autos evidenciem a demora na conclusão do
processo de delimitação e demarcação da área em questão, é precipitado falar que tenha
sido caracterizado o dano moral coletivo, porquanto é notória a complexidade e seriedade
com que o procedimento deve ser conduzido, não se podendo ultrapassar etapas, com o
intuito exclusivo de finalizar o processo de modo mais célere. (...)
(...)
Diante disso, não resta caracterizado o dano coletivo propriamente dito, identificável como
afetando peculiarmente a comunidade de que trata este processo, de modo a ter-se
caracterizado abalo moral indenizável. O atraso no atendimento de demandas gera evidente
desconforto para as partes envolvidas, mas não se pode presumir que tal situação, por si só,
caracterize dano moral coletivo indenizável, que pressupõe uma situação excepcional.
Saliente-se que, no caso concreto, não ficou demonstrado que os envolvidos na questão
estivessem suportando danos de natureza excepcional violadores de um conjunto de valores
da comunidade específica.
Considerado o contexto, a demora dos órgãos DNIT e IBAMA na inclusão de medidas
mitigadoras e compensadoras por ocasião da ampliação da BR101, embora indesejável, não
pode ensejar a caracterização do dano moral coletivo.
Em que pese a comunidade identificada neste processo tenha sofrido alguns danos com a
ampliação, estes não foram exclusivos desta comunidade e atingiram a população em geral
residente no entorno do trecho da BR101 referido no processo. Tais danos não conferiram
sofrimento de ordem moral específico a violar os valores da comunidade.
Não caracterizado o dano moral coletivo, resta improcedente a ação nesse ponto.

Constata-se que no caso este IMA emitiu licença ambiental antes mesmo do
advento da regularização da Comunidade, bem como da Convenção no 169. Assim, não houve
qualquer ilegalidade praticada pelo IMA. Frisa-se a informação do autor de que as
intervenções realizadas na estrada ocorrem desde 1966 – antes mesmo da criação deste
Instituto.
Dessa forma se há alguma condenação a ser aplicada esta deve ser imposta
tão somente por quem realizou a atividade, os quais assumiram a responsabilidade por todos os
ônus.

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

Importante destacar que a Lei 6.938/81 (Política Nacional do Meio Ambiente)
prevê em seus artigos 3º, IV, 11 e 14, §1º, quanto à responsabilidade ao poluidor na obrigação
de reparar o dano. Vejamos:
“Art 3º - Para os fins previstos nesta Lei, entende-se por:
(...)
IV - poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável, direta ou
indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental;”
“Art.14. Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual e municipal,
o não cumprimento das medidas necessárias à preservação ou correção dos inconvenientes
e danos causados pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os transgressores:
§ 1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor
obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos
causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério
Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil
e criminal, por danos causados ao meio ambiente.”

Dessa forma é que compete àquele que degrada o dever de suportar todos
os ônus decorrentes do ato lesivo perpetrado, incluindo, nessa perspectiva, a responsabilização
por indenização que vier a ser deferida.
Assim, o quantum a ser pago em sede de indenização pelo dano moral
coletivo, se aplicado, deve ser arcado exclusivamente por esses, sob pena de violação do
princípio do poluidor-pagador, além do grave dano ao erário que estará se incorrendo caso
os valor recaia aos cofres públicos.
No presente caso, é cristalino o fato de que o órgão ambiental tão somente
cumpriu seu papel de órgão licenciador. Com efeito, não efetuou este Instituto qualquer ato
ilegal, mas tão somente expediu licença, baseada nos exatos moldes legais.

Citamos ainda trecho da sentença proferida nos autos de Ação Civil Pública
nº 2001.70.00.000582-0/PR proposta pelo MPF e MPE em face da Petrobrás em que expõe
quanto ao dever desta reparar os danos diante do princípio do poluidor-pagador, vejamos:

Outrossim, a responsabilidade civil em matéria ambiental fundamenta-se no princípio
do poluidor-pagador, segundo o qual "assume o agente todos os riscos de sua
atividade, pondo-se fim, em tese, à prática inadmissível da socialização do prejuízo e

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

da privatização do lucro" (MILARÉ, Edis. Direito do ambiente. 4 ed., São Paulo: Revista
dos Tribunais, 2005, p. 829). Impõe-se, portanto, à ré Petrobrás o dever de total
recuperação do meio ambiente impactado. (grifamos)

Ademais, frisa-se que se trata de dinheiro público, em que toda a sociedade
seria penalizada. Conforme entendimento do STJ a condenação do órgão público não deve ser
aplicada sob a forma de execução solidária “sob pena de onerar duplamente a sociedade,
romper a equação do princípio poluidor-pagador e inviabilizar a internalização das
externalidades ambientais negativas” (STJ. 2ª. Turma. Rel. Min. Herman Benjamin. REsp. 1071741.
DJE. 16.12.2010).

Com tal entendimento o Min. Herman Benjamin buscou combater a ideia de
que o Estado é o segurador universal dos poluidores, ou seja, não é porque o Poder Público tem
o poder-dever de implementação ambiental, sendo considerado, no âmbito constitucional,
guardião do meio ambiente, que os cofres públicos tem a função de garantir a ação devastadora
dos poluidores, até porque, quem suporta o ônus, na prática, é a sociedade.

As decisões mais recentes dos Tribunais esclarecem que não há como
responsabilizar o ente quando inexistem provas suficientes a corroborar a existência de nexo de
causalidade, in verbis:
“Acórdão Classe: AC - APELAÇÃO CIVEL
Processo: 5002426-11.2012.404.7216 UF: SC
Data da Decisão: 01/04/2014 Orgão Julgador: QUARTA TURMA
Inteiro Teor: Visualização do Inteiro Teor Citação: Visualização da Citação
Fonte D.E. 01/04/2014
Relator LUÍS ALBERTO D'AZEVEDO AURVALLE
Decisão Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, decide a
Egrégia 4a. Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, por unanimidade, dar parcial
provimento à apelação, nos termos do relatório, votos e notas taquigráficas que ficam
fazendo parte integrante do presente julgado.
Ementa ADMINISTRATIVO. PROGRAMA ESTADUAL DE DESENVOLVIMENTO DE
CULTIVO DE CAMARÕES MARINHOS. PREJUÍZOS DECORRENTES DA
CONTAMINAÇÃO PELO "VÍRUS DA MANCHA BRANCA". RESPONSABILIDADE CIVIL DO
ESTADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ENTRE A AÇÃO
ESTATAL E O PREJUÍZO SOFRIDO PELOS APELANTES. VERBA HONORÁRIA.
REDUÇÃO.

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

1. Inexistindo provas suficientes a corroborar a existência de nexo de causalidade
entre a contaminação dos animais pelo vírus da mancha branca e o ato do Poder
Público, não há como pretender a sua responsabilização pelos danos sofridos.
2. Os honorários advocatícios de sucumbência devem ser fixados em 10% sobre o valor
atribuído à causa, afastando-se esse critério quando resultar em montante excessivo ou
muito aquém daquilo que efetivamente remunera o trabalho do advogado.”

E é nesse sentido que o Ministro Gilmar Mendes (2007, p. 797) bem explana
o tema alegando que, devido a amplitude do conceito de Responsabilidade Objetiva e a
superficialidade ou benevolência na verificação do Nexo de Causalidade, algumas decisões têm
transformado o Estado num “pródigo e autofágico segurador universal”, com reflexos
negativos para toda a sociedade.
Diante disso é que os pedidos não encontram qualquer respaldo legal para a
finalidade pretendida, não merecendo prosperar com relação a este órgão ambiental que por
quase 40 anos vem contribuindo para o crescimento sustentável do nosso Estado.

4. REQUERIMENTOS
Por todo o exposto, por seus próprios e jurídicos fundamentos, requer:

1.

Com fundamento no art. 330, inciso I e III do CPC seja indeferida a inicial no
que concerne aos pedidos direcionados ao IMA ante a sua inépcia;

2.

Reconhecimento da ilegitimidade passiva do IMA para responder pelos
pedidos formulados com consequente extinção do processo em relação a
este, nos termos do art. 485, VI do CPC, CPC.

3.

Requer seja declarada a prescrição da pretensão indenizatória;

4.

No mérito, pugnamos pela total improcedência da presente demanda em
relação a este Instituto, haja vista a ausência de responsabilidade do IMA
pelos danos apontados, consoante acima esmiuçado;

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA
Procuradoria Jurídica - PROJUR
Rua Artista Bittencourt, n° 30 – Centro - 88020-060 - Florianópolis - SC
Fone: (48) 3665-4160

5.

Por fim, em havendo qualquer condenação em relação ao IMA, requer-se que
esta seja subsidiária, nos termos do que vêm decidindo os Tribunais
Superiores.

Nesses termos,
Pede Deferimento.

Florianópolis (SC), 18 de julho de 2018.

Camila de Alcântara Rico
OAB/SC 39.688 -B

