PRM-ITAJAI-MANIFESTAÇÃO-1708/2020

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA DA REPÚBLICA NO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ/BRUSQUE

Ação Civil Pública nº 5001410-36.2018.4.04.7208

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, pelo procurador da República
signatário, vem, perante Vossa Excelência, nos autos em epígrafe, com fundamento nos
arts. 1022 e seguintes do Código de Processo Civil, opor EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO, visando sanar omissão na decisão interlocutória do evento 316,
conforme a seguir exposto:
Na decisão interlocutória do evento 316, Vossa Excelência restringiu o ponto
controvertido da lide e indeferiu a produção de prova testemunhal requerida pelo MPF, com
os seguintes fundamentos:
2.2. Provas
O ponto controvertido da lide que persiste, diz respeito ao cabimento ou
não de estudos ambientais (EIA/RIMA) para a construção do Túnel Morro
do Boi, os quais deveriam anteceder a obra, oportunizando consulta prévia
à comunidade quilombola, e gerando a possibilidade de mitigação dos
danos ambientais.
2.2.1. Prova Testemunhal
A parte autora requer a produção de prova testemunhal, sem especificar
sua utilidade para a solução do ponto controvertido.
Indefiro a produção de prova testemunhal, nos termos do parágrafo único
do art. 370 do CPC. Entendo que um relato testemunhal não tem potencial
para instruir de maneira determinante o julgamento do caso concreto no
que tange ao aspecto suscitado, sendo suficiente para a solução do ponto
controvertido a prova documental já carreada.

Entretanto, com a devida vênia, o ponto controvertido é bem mais amplo.
Um dos aspectos da controvérsia é sim o cabimento ou não de EIA/RIMA.
Página 1 de 3

Documento assinado via Token digitalmente por DARLAN AIRTON DIAS, em 02/03/2020 14:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 184E4F88.BE376999.A055B73C.10747701

EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ITAJAÍ/SC

Todavia, em sendo cabível o EIA/RIMA, persiste a controvérsia quanto à ocorrência ou não
de dano moral, a responsabilidade pela reparação e a quantificação desse dano.
Note-se que na petição inicial (evento 1), o MPF defendeu a ocorrência de
dano moral e pediu a condenação da UNIÃO, do DNIT e do IMA a, solidariamente,
repararem esse dano, mediante o pagamento de indenização em favor da Comunidade
Quilombola.

a inexistência de qualquer dano moral e, se existente, a ausência de sua responsabilidade
pela reparação.
Portanto, a existência ou não de dano moral, sua extensão e a
responsabilidade pela reparação compõem também o ponto controvertido e, neste sentido, a
decisão embargada foi omissa.
Com acerto, a decisão embargada disse que a inquirição de testemunhas seria
inútil para desvendar se as obras realizadas prescindiam ou não de EIA/RIMA. Essa é uma
questão estritamente de direito. Contudo, não se pode dizer o mesmo quanto à utilidade da
inquirição de testemunhas para prova a (in)existência de dano moral e sua extensão.
Para a prova da ocorrência do dano moral e determinação de sua extensão, é
imprescindível que se ouça, em audiência de instrução e julgamento, membros da
Comunidade Quilombola que testemunharam os acontecimentos.
De fato, necessário que os principais interessados sejam ouvidos de maneira
a estabelecer um relato direto sobre os danos que a Comunidade sofreu com a intervenção
no local, tanto na época da construção da rodovia, quanto por ocasião da duplicação e da
construção do túnel.
Apenas com a adoção dessa providência poderá ser obtido o real
constrangimento pelos quais passaram os moradores do local, que tiveram seus direitos
violados a partir da desconsideração como grupo social historicamente constituído.
E, ademais, as Comunidades Tradicionais, como tal reconhecidas no
ordenamento jurídico brasileiro, têm o direito de serem ouvidas nos assuntos de seu
interesse. Este é o espírito da Convenção nº 169 da OIT, incorporada no nosso ordenamento
jurídico: dar-lhes voz!
E a Comunidade Quilombola do Morro do Boi não foi ouvida quando do
licenciamento para construção da BR101. Não foi ouvida quando duplicaram a rodovia e
construíram o túnel, embaixo de seus pés. Não foi ouvida quando dificultaram
drasticamente a locomoção, reduzindo as linhas de ônibus. Que seja ouvida agora em Juízo,
para contar sua história e relatar os danos que sofreu!
Página 2 de 3

Documento assinado via Token digitalmente por DARLAN AIRTON DIAS, em 02/03/2020 14:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 184E4F88.BE376999.A055B73C.10747701

E lendo-se as contestações apresentadas pelo IMA (evento 120), pelo DNIT
(evento 122) e pela UNIÃO (evento 123), percebe-se, com clareza, que, no ponto, as
alegações e a pretensão do MPF foram especificamente contestadas. Esses réus defenderam

Pelo
exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL requer o
conhecimento e provimento destes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, para, suprindo
omissão:
a) ampliar o ponto controvertido, para compreender também a existência ou
não de dano moral, sua extensão e a responsabilidade pela reparação;
b) deferir a produção de prova testemunhal, requerida pelo MPF, para provar
a existência de dano moral e sua extensão.

DARLAN AIRTON DIAS
PROCURADOR DA REPÚBLICA

Página 3 de 3

Documento assinado via Token digitalmente por DARLAN AIRTON DIAS, em 02/03/2020 14:03. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 184E4F88.BE376999.A055B73C.10747701

Itajaí, 2 de março de 2020.

