AO JUÍZO DA 3ª. VARA FEDERAL DE ITAJAÍ-SC

ASSOCIAÇÃO COMUNIDADE QUILOMBOLA MORRO DO BOI, já
qualificada nos autos do processo em epígrafe, promovido em face do MUNICÍPIO DE
BALNEÁRIO CAMBORIU-SC e outros, vem, respeitosamente perante o Juízo, apresentar suas
CONTRA RAZÕES ao Recurso de Apelação apresentado pela UNIÃO, o que faz pelas razões a
seguir articuladas, requerendo, após o processamento o encaminhamento ao TRF da 4ª. Região.
Termos em que,
P. Deferimento.
Itajaí, 19 de abril de 2022
Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB /SC 18.480B

E. TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª. REGIÃO
APELADO : COMUNIDADE QUILOMBOLA DO MORRO DO BOI
APELANTE: UNIÃO
ORIGEM: 2ª. VARA FEDERAL DE ITAJAÍ -SC

C. Câmara

A União interpôs Recurso de Apelação em que requereu a NULIDADE
absoluta da sentença e/ou o reconhecimento do erro material em decorrência do reconhecimento
da ilegitimidade passiva da união – decisão do evento 316.Face o princípio da eventualidade
requereu a reforma da sentença, com o reconhecimento da ilegitimidade passiva da união e
subsidiariamente, da improcedência da ação em relação à união:
Constou da SENTENÇA Ev 468 a procedência parcial para:
b.1) condenar os réus União, DNIT e IMA, solidariamente, ao pagamento de R$
.100.127,64 (um milhão, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro
centavos), atualizado até 02/2018 (OUT18, ev. 1), pro rata, a título de
compensação pelo dano moral coletivo sofrido pela Comunidade Quilombola do
Morro do Boi, em decorrência da implantação da BR 101 no trecho e da
construção do Túnel do Morro do Boi, nos termos da fundamentação. O valor está
sujeito a juros de mora e correção monetária, na forma da fundamentação;
b.2) condenar o Município a implantar seguintes horários de transporte coletivo,
visando atender à comunidade Quilombola Morro do Boi: a) 7:00h da manhã,
9:15h da manhã e 18:00h para os dias úteis; b) 11:50h da manhã e 18:00h para
sábados, domingos e feriados, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00;
b.3) condenar o Município ao pagamento de multa por ato atentatório à dignidade
da Justiça, fixada em 20% sobre o montante equivalente ao custo anual da
Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de transporte coletivo
em favor da Comunidade Quilombola, atualizado pelo IPCA-E até pagamento,
valor que leva em conta a gravidade da conduta, as expectativas geradas na
comunidade e a natureza dos direitos envolvidos.
Diante da alteração do valor da multa aplicada por ato atentatório à da Justiça,
determino a elaboração de novo cálculo judicial e o desbloqueio do valor
excedente.(.,.)
No evento EVENTO 367 a decisão em sede de embargos reafirmou
a decisão Ev 316 que acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva e extinguiu o processo sem
resolução do mérito, relativamente à Concessionária Autopista Litoral Sul S.A. e à União.

Diante do exposto, ante a exclusão da lide e inexistência de intimação
subtrai-se que se tratou- de erro material pelo que deve ser mantida a decisão ev. 367 que
reconheceu a ilegitimidade da União .

Itajaí, 19 de abril de 2022
Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB /SC 18.480B

