Poder Judiciario JUSTICA FEDERAL Secao Judiciaria de Santa Catarina 3a Vara Federal de Itajai Avenida Abraao Joao Francisco, 3655 - Bairro: Ressacada - CEP: 88307-303 - Fone: (47) 3341-5800 - Email: scita03@jfsc.jus.br ACAO CIVIL PUBLICA   No 5001410-36.2018.4.04.7208/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO FEDERAL AUTOR :  ASSOCIACAO QUILOMBOLA COMUNIDADE MORRO DO BOI REU :  DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT REU :  MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU/SC REU :  LONDPART TRANSPORTES URBANOS LTDA REU :  CONCESSIONARIA AUTOPISTA LITORAL SUL S.A REU :  INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA - NOVA DENOMINACAO DO FATMA REU :  UNIAO - ADVOCACIA GERAL DA UNIAO DESPACHO/DECISAO 1. RELATORIO Trata-se de pedido formulado pelo  Municipio de Balneario Camboriu  (evento 175) objetivando a suspensao/interrupcao da incidencia da multa cominatoria estipulada por ocasiao de despacho exarado no evento 150. O item  b  do despacho do evento 150 determinou  ao Municipio de Balneario Camboriu que  cumpra com o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento. Segundo noticia o Municipio,   foi instaurado Processo Administrativo contra a empresa concessionaria do transporte coletivo, “Londpart S.A – Transportes Urbanos”,  em 06/10/2018, em razao do nao cumprimento da determinacao contida no Oficio n. 013/2018 (evento 121),  o qual contem ordem para incluir os horarios adicionais de transporte coletivo tratados na audiencia do evento 87 . A concessionaria ja foi notificada, em 10/10/2018, para apresentar defesa. Ressaltou que as medidas objetivam impor prescricoes contratuais e legais  pelo nao cumprimento das obrigacoes contratuais, podendo culminar na aplicacao de penalidades e ate na intervencao ou extincao da concessao. A  concessionaria  Londpart Transportes Urbanos Ltda. manifestou-se (evento 174) afirmando que a criacao de novas linhas, com horarios extras para atender a comunidade quilombola, impactaria o equilibrio economico-financeiro do contrato de concessao firmado com o Municipio. Sustenta a impossibilidade financeira e operacional de se implementar uma linha exclusiva e/ou horarios diversos para atender poucos usuarios. Atribui ao Municipio a responsabilidade pelos custos do acordo que assumiu, argumentando nao poder ser compelida a cumprir o acordo firmado com a municipalidade. Como se ve, o Municipio busca eximir-se de sua obrigacao atribuindo a concessionaria o onus por ele assumido em Juizo. Caso o contrato firmado entre o Municipio e a Concessionaria nao contemple o fornecimento do servico objeto do acordo judicial  assumido pelo Municipio, cabe a este resolver o impasse administrativamente. A Lei n. 8.987/95, que dispoe sobre o regime de concessao e permissao da prestacao de servicos publicos previsto no art. 175 da CF, preve: Art. 1 o  As concessoes de servicos publicos e de obras publicas e as permissoes de servicos publicos reger-se-ao pelos termos do  art. 175 da Constituicao Federal , por esta Lei, pelas normas legais pertinentes e pelas clausulas dos indispensaveis contratos. Paragrafo unico. A Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios promoverao a revisao e as adaptacoes necessarias de sua legislacao as prescricoes desta Lei, buscando atender as peculiaridades das diversas modalidades dos seus servicos. Art. 2 o  Para os fins do disposto nesta Lei, considera-se: I - poder concedente: a Uniao, o Estado, o Distrito Federal ou o Municipio, em cuja competencia se encontre o servico publico, precedido ou nao da execucao de obra publica, objeto de concessao ou permissao; II - concessao de servico publico: a delegacao de sua prestacao, feita pelo poder concedente, mediante licitacao, na modalidade de concorrencia, a pessoa juridica ou consorcio de empresas que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco e por prazo determinado; III - concessao de servico publico precedida da execucao de obra publica: a construcao, total ou parcial, conservacao, reforma, ampliacao ou melhoramento de quaisquer obras de interesse publico, delegada pelo poder concedente, mediante licitacao, na modalidade de concorrencia, a pessoa juridica ou consorcio de empresas que demonstre capacidade para a sua realizacao, por sua conta e risco, de forma que o investimento da concessionaria seja remunerado e amortizado mediante a exploracao do servico ou da obra por prazo determinado; IV - permissao de servico publico: a delegacao, a titulo precario, mediante licitacao, da prestacao de servicos publicos, feita pelo poder concedente a pessoa fisica ou juridica que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco. Art. 3 o  As concessoes e permissoes sujeitar-se-ao a fiscalizacao pelo poder concedente responsavel pela delegacao, com a cooperacao dos usuarios. (...) Art. 6 o  Toda concessao ou permissao pressupoe a prestacao de servico adequado ao pleno atendimento dos usuarios, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato. (...) Art. 7o. Sem prejuizo do disposto na  Lei n o  8.078, de 11 de setembro de 1990 , sao direitos e obrigacoes dos usuarios: I - receber servico adequado; (...) Art. 9 o  A tarifa do servico publico concedido sera fixada pelo preco da proposta vencedora da licitacao e preservada pelas regras de revisao previstas nesta Lei, no edital e no contrato. 1 o  A tarifa nao sera subordinada a legislacao especifica anterior e somente nos casos expressamente previstos em lei, sua cobranca podera ser condicionada a existencia de servico publico alternativo e gratuito para o usuario.  (Redacao dada pela Lei no 9.648, de 1998)  2 o  Os contratos poderao prever mecanismos de revisao das tarifas, a fim de manter-se o equilibrio economico-financeiro.  3 o  Ressalvados os impostos sobre a renda, a criacao, alteracao ou extincao de quaisquer tributos ou encargos legais, apos a apresentacao da proposta, quando comprovado seu impacto, implicara a revisao da tarifa, para mais ou para menos, conforme o caso.  4 o  Em havendo alteracao unilateral do contrato que afete o seu inicial equilibrio economico-financeiro, o poder concedente devera restabelece-lo, concomitantemente a alteracao. (...) Art. 29. Incumbe ao poder concedente: I - regulamentar o servico concedido e fiscalizar permanentemente a sua prestacao; II - aplicar as penalidades regulamentares e contratuais; III - intervir na prestacao do servico, nos casos e condicoes previstos em lei; IV - extinguir a concessao, nos casos previstos nesta Lei e na forma prevista no contrato; V - homologar reajustes e proceder a revisao das tarifas na forma desta Lei, das normas pertinentes e do contrato; VI - cumprir e fazer cumprir as disposicoes regulamentares do servico e as clausulas contratuais da concessao; (...) Logo, compete a Municipalidade adotar administrativamente as medidas necessarias a readequacao do contrato com sua concessionaria, caso necessario, a fim de cumprir com o acordo firmado em Juizo. Entendo descabida a suspensao/interrupcao da incidencia da multa cominatoria estipulada no evento 150, na medida em que o acordo entabulado ainda nao foi cumprido pelo Municipio de Balneario Camboriu. Portanto,  indefiro o pedido formulado no evento 175. Intimem-se. Prossiga-se com o regular tramite.   Documento eletronico assinado por  TIAGO DO CARMO MARTINS, Juiz Federal , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolucao TRF 4a Regiao no 17, de 26 de marco de 2010.  A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o preenchimento do codigo verificador  720004063331v12  e do codigo CRC  2a13f47b . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): TIAGO DO CARMO MARTINS Data e Hora: 24/10/2018, as 9:51:35     5001410-36.2018.4.04.7208 720004063331 .V12