Poder Judiciario JUSTICA FEDERAL Secao Judiciaria de Santa Catarina 3a Vara Federal de Itajai Avenida Osvaldo Reis, 3385 - Bairro: Praia Brava - CEP: 88306-773 - Fone: (47) 3341-5800 - www..jfsc.jus.br - Email: scita03@jfsc.jus.br ACAO CIVIL PUBLICA   No 5001410-36.2018.4.04.7208/ SC AUTOR :  ASSOCIACAO QUILOMBOLA COMUNIDADE MORRO DO BOI AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO FEDERAL REU :  CONCESSIONARIA AUTOPISTA LITORAL SUL S.A REU :  INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA - NOVA DENOMINACAO DO FATMA REU :  UNIAO - ADVOCACIA GERAL DA UNIAO REU :  DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT REU :  MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU/SC REU :  LONDPART TRANSPORTES URBANOS LTDA DESPACHO/DECISAO 1. Relatorio  Intimados para se manifestarem, requereram os autores MPF e Associacao Quilombola Comunidade Morro do Boi, em sintese, o deferimento de medidas coercitivas para que o Municipio cumpra o acordo firmado em audiencia neste juizo (eventos 221 e 223). Por meio desta acao civil publica, requer a parte autora que (I) o Municipio de Balneario Camboriu e a Autopista Litoral Sul S/A disponibilizem duas linhas adicionais de transporte publico regular ate Balneario Camboriu, para os moradores da Associacao Quilombola Comunidade Morro do Boi; (II) que os reus respeitem o direito de consulta livre, previa e informada nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi, ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi; (III) a condenacao dos reus ao pagamento de indenizacao a titulo de dano moral coletivo a Comunidade Quilombola Morro do Boi. Os dois primeiros pedidos, em carater liminar, inclusive. Os pedidos liminares foram indeferidos (evento 19). Na audiencia de conciliacao realizada no dia 06/06/2018, o Municipio de Balneario Camboriu se comprometeu, em 10 (dez) dias contados da audiencia, a providenciar junto a empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos (Expressul) a inclusao dos seguintes horarios de transporte coletivo, visando atender a comunidade Quilombola Morro do Boi: a) 7:00 da manha, 9:15 da manha e 18 horas para os dias uteis; b) 11:50 da manha e 18 horas para sabados, domingos e feriados (evento 87). A Associacao Quilombola Comunidade Morro do Boi informou  que nao foram adotadas as medidas iniciais, conforme tratativas para acordo parcial do evento 87 (evento 115). O Municipio de Balneario Camboriu afirmou, em relacao ao nao cumprimento do acordo, que com base nos dados fornecidos pela concessionaria do transporte coletivo, ha um alto custo para a implantacao de uma linha para atender os horarios requeridos pela  parte autora, e, em contrapartida, uma baixissima demanda desta linha. Argumenta, ainda, a necessidade de a empresa concessionaria do servico de transporte publico, Londpart S/A Transportes Urbanos, compor o polo passivo da demanda (evento 139). O Ministerio Publico Federal contestou a atuacao do Municipio, afirmando ser contraditoria. Afirma que o Municipio se comprometeu a implantar o transporte em uma audiencia de conciliacao judicial, e nao cumpriu com o acordado. A Associacao Comunidade Quilombola Morro do Boi requereu o deferimento da tutela de urgencia e a aplicacao de pena por litigancia de ma-fe ao Municipio de Balneario Camboriu (eventos 145 e 146). O Municipio foi condenado ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo IPCA-E ate pagamento; e a cumprir o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento (evento 150). Respondeu, em seguida, que instaurou processo administrativo contra a empresa concessionaria de transporte coletivo Londpart S.A. - Transportes Urbanos, por nao ter implementado as linhas de transporte, e que esta tomando as medidas para o cumprimento da decisao judicial, e requereu a suspensao/interrupcao da incidencia da multa cominatoria estipulada por ocasiao de despacho exarado no evento 150 (evento 175). O pedido foi indeferido ao argumento de que compete a municipalidade adotar administrativamente as medidas necessarias a readequacao do contrato com sua concessionaria, caso necessario, a fim de cumprir com o acordo firmado em juizo (evento 178). Noticia do MPF de que o acordo ainda nao havia sido cumprido. Requereu a majoracao da multa (evento 200). Determinou-se a intimacao do Municipio de Balneario Camboriu para comprovar nos autos o cumprimento da determinacao, no prazo de tres dias, sob pena de majoracao da multa para R$ 5.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento (evento 202). Intimado, o Municipio nao se manifestou. Em seguida, o MPF requereu (I) o bloqueio de verbas do municipio ate que servico seja efetivamente implementado; (II) o bloqueio de valores das multas aplicadas com termo inicial em 16 de junho de 2018 (evento 87) cada uma no valor de R$ 5.000,00 por dia, conforme decisao do Evento 202; e que (III) seja somada ainda a multa aplicada por ato atentatorio a dignidade da justica estipulada no evento 150 (evento 221). A Associacao Quilombola Morro requereu (I) a majoracao da multa para o valor de R$ 5.000,00, decorrente do descumprimento da antecipacao da tutela, a contar da data que deveria ter sido implementada a prestacao de servicos com o imediato bloqueio dos valores; (II) que seja a multa direcionada, alem do Municipio, ao Sr Prefeito Municipal Fabricio de Oliveira, que devera responder pessoalmente, inclusive com o sequestro de valores, a fim de garantir a exequibilidade da demanda, determinando-se a a intimacao pessoal ao Sr Prefeito Municipal dos termos da decisao que ora se postula, a fim de assegurar a implementacao da medida (evento 223). Decido. 2. Fundamentacao Compete avaliar novos meios para instar o recalcitrante ao cumprimento da ordem judicial vigente, bem como avaliar as consequencias da recalcitrancia. 2.1. Bloqueio de valores Conforme consta no relatorio, o Municipio de Balneario Camboriu comprometeu-se, em audiencia realizada neste juizo no dia 06/06/2018, ou seja, ha cerca de um ano, a incluir horarios de transporte coletivo, visando atender a comunidade Quilombola Morro do Boi (evento 87). Ate o momento, contudo, nao adimpliu o prometido. Varias medidas foram tomadas por este juizo a fim de compelir o Municipio a cumprir o pactuado, e por diversas vezes o Municipio foi intimado a se manifestar sobre o acordo. Porem, nenhuma providencia, ate o momento, fez com que implementasse as medidas a que se comprometeu. Inclusive, intimado, pela derradeira vez, o Municipio manteve-se inerte. Diante disso, e evidente o descaso do reu perante o compromisso firmado e perante o Poder Judiciario. Assim, o bloqueio de valores mostra-se a medida adequada neste momento. Sobre o tema, transcrevo e acolho as razoes do MPF lancadas no parecer de evento 221: "[...] fica configurada a mora pelo inadimplemento do acordo cabendo a aplicacao da multa e o sequestro de valores para o devido cumprimento da obrigacao. A medida e imprescindivel haja vista o comportamento de menosprezo com a comunidade e ao proprio poder judiciario considerando que nao apenas deixou de cumprir com o entabulado na audiencia de conciliacao, como se mantem inerte no estado dei legalidade pelo qual o ente e corresponsavel.Cabe destacar que o direito ao transporte e um direito fundamental previsto na Constituicao e para tanto e dever dos poderes publicos assegurar a sua disponibilizacao a todos. (...) Assim diante da inercia deliberada do municipio em resolver o problema daqueles moradores ou mesmo em apresentar propostas que minimizem o sofrimento dos moradores, nao resta outra alternativa a nao ser o sequestro das verbas publicas do municipio para compelir que sejam adotadas as medidas necessarias para o saneamento dostranstornos.O Superior Tribunal de Justica, quando instado a se manifestar em casos envolvendo o bloqueio de verbas publicas para implementacao de direitos fundamentais possui entendimento quanto a sua viabilidade conforme se depreende da leitura dos seguintes arestos PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISAO ATACADA. BLOQUEIO OU SEQUESTRO DE VERBAS DO ESTADO EM CARATER EXCEPCIONAL. SOBRESTAMENTO PELA SISTEMATICA DA REPERCUSSAO GERAL. NAO CABIMENTO.I - O reconhecimento de repercussao geral, no ambito do Supremo Tribunal Federal, em regra, nao impoe o sobrestamento do tramite dos recursos nesta Corte. Questao de Ordem nos REsps 1.289.609/DF e 1.495.146/MG (1a Secao, julg. 10.09.2014e 13.05.2015, respectivamente). II -  Orientacao desta Corte no sentido de caber ao magistrado adotar medidas eficazes a efetivacao de decisoes que determinam o fornecimento de medicamentos, inclusive o bloqueio ou sequestro de verbas do Estado, com a ressalva de que a medida deve ser concedida apenas em carater excepcional, quando houver comprovacao do nao cumprimento da obrigacao ede que a demora no recebimento do medicamento acarretara risco a saude e a vida do demandante. III - O Agravante nao apresenta, no regimental, argumentos suficientes para desconstituir a decisao agravada.IV - Agravo Regimental improvido.(AgRg no RMS 47.336/GO, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA,PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 08/10/2015) 'sem grifo original. (...) Ainda que os acordaos acima sejam adstritos a casos envolvendo o fornecimento de medicamentos, o direito ao transporte tambem e um direito fundamental o qual deve ser observado em sua plenitude. Neste contexto, nao resta outra opcao a nao ser o bloqueio de verbas do municipio ate que servico seja efetivamente implementado. No mesmo sentido e a jurisprudencia do TRF da 4a Regiao, ao tratar de bloqueio de valores em acoes que visem o fornecimento de medicamento, o que utilizo analogicamente ao caso dos autos, nos termos das ponderacoes do MPF. Cito o seguinte precedente do TRF da 4a Regiao (destaquei): ADMINISTRATIVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. SAUDE. RESPONSABILIDADE SOLIDARIA. SEQUESTRO DE VALORES EM CONTA DA UNIAO FEDERAL. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO NAO DISPENSADO PELO SUS. POSSIBILIDADE.   1. A responsabilidade dos Entes Federados configura litisconsorcio passivo facultativo, podendo a acao em que se postula fornecimento de prestacao na area da saude ser proposta contra a Uniao, Estado ou Municipio, individualmente ou de forma solidaria, a criterio da parte proponente. 2.  No que tange a possibilidade de sequestro de valores, a Eg. Primeira Secao do Superior Tribunal de Justica, no julgamento do Recurso Especial n.o 1.069.810/RS, sob a sistematica de recurso repetitivo, consolidou o entendimento no sentido de que e cabivel o bloqueio de verba publica em acao que se pleiteia o fornecimento de medicamentos, aplicavel nas hipoteses em que restar demonstrado o descumprimento da determinacao judicial.  (TRF4, AG 5071936-55.2017.4.04.0000, TERCEIRA TURMA, Relatora VANIA HACK DE ALMEIDA, juntado aos autos em 27/03/2018). Ainda, tem-se que o Codigo Processual mune o magistrado dos correspondentes meios para efetivacao da tutela deferida:  Art. 297. O juiz podera determinar as medidas que considerar adequadas para efetivacao da tutela provisoria.  Na mesma esteira dita o art. 301, legitimando a providencia de sequestro de valores. Diante do exposto, procede o pedido de bloqueio de valores. Efeitos da desobediencia Alem das medidas indutivas previstas no diploma processual, o CPC determina que os efeitos de descumprimento de decisao judicial nao se limitam a sancoes processuais, ressalvando a aplicacao das consequencias civeis e criminais pertinentes (art. 77,  2o). Na hipotese, apos o compromisso firmado pelo Municipio de Balneario Camboriu/SC (evento 87), que nao foi cumprido, condenei o Municipio ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizada pelo IPCA-E ate pagamento; e a cumprir o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento (evento 150). Apos, determinei a intimacao do Municipio de Balneario Camboriu para comprovar nos autos o cumprimento da determinacao, no prazo de tres dias, sob pena de majoracao da multa para R$ 5.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento (evento 202). O Municipio foi intimado diversas vezes durante a tramitacao do feito para comprovar o cumprimento do acordo e o pagamento das multas, mas nao o fez. A desidia relatada mostra descaso com a ordem judicial. Sendo assim, cabe a instauracao de inquerito policial para apurar a pratica, em tese, de crime de desobediencia (art. 330 do Codigo Penal), uma vez que o art. 77, 2o ressalva a cumulatividade da sancao penal porventura cabivel com as penalidade de natureza processual e civel, diversamente do que se passa em relacao ao art. 774 do CPC, hipotese esta em que a sancao penal nao incidiria (STJ, RHC 98627 / SP.   ) Igual modo, a desobediencia a ordem judicial faz incidir, em tese, a previsao do artigo 11 da Lei de Improbidade Administrativa: Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os principios da administracao publica qualquer acao ou omissao que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade as instituicoes, e notadamente: (...)  II - retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de oficio; Diante disto, cabivel a investigacao para apuracao da pratica de eventual ato de improbidade administrativa, nos termos da Lei no 8.429/92. 3. Dispositivo  Ante o exposto: a) determino o bloqueio de valores na conta do Municipio de Balneario Camboriu/SC, por meio do sistema BACENJUD, em quantia suficiente para cobrir as multas impostas nos decisoes dos eventos 150 e 202, ate que seja cumprido o acordo firmado em audiencia (evento 87), ou ate ulterior determinacao do juizo; b) requisite-se a Policia Federal a instauracao de inquerito policial para investigacao de eventual crime de desobediencia; c) represente-se ao Ministerio Publico Federal para investigacao de possivel pratica de improbidade administrativa. Para viabilizar o cumprimento do item "a", remetam-se os autos, com urgencia, ao Contador Judicial e, em seguida, efetue-se o bloqueio. Copia desta decisao servira como oficio. Intimem-se. Documento eletronico assinado por  TIAGO DO CARMO MARTINS, Juiz Federal , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolucao TRF 4a Regiao no 17, de 26 de marco de 2010.  A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o preenchimento do codigo verificador  720004801406v52  e do codigo CRC  69059ec2 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): TIAGO DO CARMO MARTINS Data e Hora: 4/6/2019, as 17:26:24     5001410-36.2018.4.04.7208 720004801406 .V52