Poder Judiciario JUSTICA FEDERAL Secao Judiciaria de Santa Catarina 3a Vara Federal de Itajai Avenida Abraao Joao Francisco, 3655 - Bairro: Ressacada - CEP: 88307-303 - Fone: (47) 3341-5800 - Email: scita03@jfsc.jus.br ACAO CIVIL PUBLICA   No 5001410-36.2018.4.04.7208/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO FEDERAL AUTOR :  ASSOCIACAO QUILOMBOLA COMUNIDADE MORRO DO BOI REU :  INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA - NOVA DENOMINACAO DO FATMA REU :  UNIAO - ADVOCACIA GERAL DA UNIAO REU :  DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT REU :  MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU/SC REU :  AUTOPISTA LITORAL SUL S.A. DESPACHO/DECISAO 1. Relatorio A Associacao Quilombola Comunidade Morro do Boi informou (evento 115) que nao foram adotadas as medidas iniciais conforme tratativas para acordo parcial do evento 87. As partes foram intimadas para manifestar se persiste interesse em conciliar (evento 126). O Municipio de Balneario Camboriu afirmou que nao persiste o interesse em conciliar. Em relacao ao nao cumprimento do acordo, esclarece que com base nos dados fornecidos pela concessionaria do transporte coletivo, ha um alto custo para a implantacao de uma linha para atender os horarios requeridos pela  parte autora, e em contrapartida, uma baixissima demanda desta linha. Argumenta, ainda, a necessidade de a empresa concessionaria do servico de transporte publico, Londpart S/A Transportes Urbanos, compor o polo passivo da demanda (evento 139). A Autopista Litoral Sul S/A declarou que foge a sua alcada o interesse de conciliar, aguardando momento oportuno para especificar as provas que pretende produzir (evento 141). O Ministerio Publico Federal contesta a atuacao do Municipio, afirmando ser contraditoria. Relata que, ao contestar o feito, o Municipio disse que e  (a) "apos analise perfunctoria do processo" havia se comprometido a providenciar junto a concessionaria a inclusao de horarios adicionais para "minorar a questao" deduzida no processo; (b) afirma que nao tinha todas as informacoes (custos e passageiros afetados) e agora ve que o pedido do MPF e "dispendioso e desproporcional", "mesmo que inicialmente aceito na conciliatoria"; (c) registra que tem restricao para instaurar procedimento administrativo que penalize a concessionaria, porque ha argumentos plausiveis que justificam o nao atendimento da Comunidade naquele trecho; (d) a inicial nao foi instruida com requerimento da Comunidade e a "visao pessoal" do MPF guiou o pedido daquilo que entende mais conveniente, que "carece de fundamento e provas" . Afirma que o Municipio se comprometeu a implantar o transporte em uma audiencia de conciliacao judicial, e nao cumpriu com o acordado. Assim, requer:  a) o reconhecimento judicial de que houve descumprimento da obrigacao firmada durante a audiencia de conciliacao pelo Municipio de Balneario Camboriu, (a.1) com a aplicacao de multa pela litigancia de ma-fe e (a.2) a fixacao de  astreintes  no valor de R$ 1.000,00 por dia de nao implementacao do acordado;  b) subsidiariamente, requer o deferimento da tutela provisoria de evidencia, com o reconhecimento de que houve abuso do direito de defesa pelo Municipio de Balneario Camboriu e a determinacao para que seja implantado o transporte publico na forma acordada em audiencia;  c) subsidiariamente, requer a concessao da tutela provisoria de urgencia para que o Municipio de Balneario Camboriu disponibilize o transporte publico na forma acordada em audiencia, considerando a presenca de fumus boni iuris e periculum in mora. O DNIT afirmou que o acordo parcial nao impunha obrigacoes a autarquia. Aduz, ainda, que nao ha interesse na conciliacao (evento 143). A ANTT afirmou que o acordo parcial nao lhe impunha obrigacoes, e que nao possui interesse em conciliar (evento 144). A Associacao Comunidade Quilombola Morro do Boi requer o deferimento da tutela de urgencia e a aplicacao de pena por litigancia de ma-fe ao Municipio de Balneario Camboriu (evento 145-146). A Uniao manifestou desinteresse em conciliar e afirmou que nao pretende produzir provas (evento 147). A Associacao Comunidade Quilombola Morro do Boi requereu a exclusao da peticao protocolada em duplicidade no evento 145 (evento 148). E o essencial. Decido. 2. Fundamentacao 2.1. Descumprimento da obrigacao pelo Municipio de Balneario Camboriu Por ocasiao da audiencia de conciliacao (evento 87) o Municipio de Balneario Camboriu se comprometeu a: "em 10 (dez) dias, a providenciar junto a empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos (Expressul) a inclusao dos seguintes horarios de transporte coletivo, visando atender a comunidade Quilombola Morro do Boi:  a)  7:00 da manha, 9:15 da manha e 18 horas para os dias uteis;  b)  11:50 da manha e 18 horas para sabados, domingos e feriados." Decorrido o prazo fixado, o Municipio nao cumpriu com o acordado. Ao ser intimado a justificar o nao cumprimento, argumentou de acordo  com os dados fornecidos pela concessionaria do transporte coletivo, ha um alto custo para a implantacao de uma linha para atender os horarios requeridos pela  parte autora, e em contrapartida, uma baixissima demanda desta linha (evento 139). Ao contestar (evento 121), igualmente, questionou que:  (a) "apos analise perfunctoria do processo" havia se comprometido a providenciar junto a concessionaria a inclusao de horarios adicionais para "minorar a questao" deduzida no processo; (b) afirma que nao tinha todas as informacoes (custos e passageiros afetados) e agora ve que o pedido do MPF e "dispendioso e desproporcional", "mesmo que inicialmente aceito na conciliatoria"; (c) registra que tem restricao para instaurar procedimento administrativo que penalize a concessionaria, porque ha argumentos plausiveis que justificam o nao atendimento da Comunidade naquele trecho; (d) a inicial nao foi instruida com requerimento da Comunidade e a "visao pessoal" do MPF guiou o pedido daquilo que entende mais conveniente, que "carece de fundamento e provas" . O comportamento processual do Municipio de Balneario Camboriu e inaceitavel. Comprometeu-se na solucao consensual do litigio, ainda que parcial, em audiencia realizada perante este Juizo (evento 87);  e em nenhum momento condicionou o cumprimento do acordo a eventual concordancia da concessionaria . Assim, evidencia-se inexistir motivo que justifique a inercia do Municipio no cumprimento da obrigacao assumida.  Nesta senda, a conduta do Municipio de Balneario Camboriu, que deixou de cumprir com o acordado em audiencia conciliatoria, violou o disposto no inciso IV do artigo 77 do CPC, praticando ato atentatorio a dignidade da justica, nos termos  2 o  de referido dispositivo legal: Art. 77.  Alem de outros previstos neste Codigo, sao deveres das partes, de seus procuradores e de todos aqueles que de qualquer forma participem do processo: (...) II - nao formular pretensao ou de apresentar defesa quando cientes de que sao destituidas de fundamento ; (...) IV - cumprir com exatidao as decisoes jurisdicionais, de natureza provisoria ou final, e nao criar embaracos a sua efetivacao; (...)  2 o  A violacao ao disposto nos incisos IV e VI constitui ato atentatorio a dignidade da justica, devendo o juiz, sem prejuizo das sancoes criminais, civis e processuais cabiveis, aplicar ao responsavel multa de ate vinte por cento do valor da causa, de acordo com a gravidade da conduta. Logo, impoe-se a condenacao do referido Municipio ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo IPCA-E ate pagamento, valor que leva em conta a gravidade da conduta, as expectativas geradas na comunidade e a natureza dos direitos envolvidos. Sem prejuizo, e de modo a compelir a municipalidade com o que se comprometera perante este Juizo, com esteio no art. 139, IV do CPC, determino ao Municipio de Balneario Camboriu que cumpra com o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias,  sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir a contar do termo final fixado para o cumprimento. Quanto a integracao do polo passivo pela concessionaria do servico de transporte publico Londpart S/A Transportes Urbanos, uma vez que a demanda pode, em tese, influir em sua esfera juridica, acolho o pedido, para determinar sua citacao. 3. Dispositivo Ante o exposto: a) condeno o Municipio de Balneario Camboriu ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo IPCA-E ate pagamento; b) determino ao Municipio de Balneario Camboriu que cumpra com o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento. Intimem-se, o Municipio de Balneario Camboriu  com urgencia. Acolho o requerimento formulado no evento 148 e determino a exclusao do evento 145, por ter sido lancado em duplicidade. Inclua-se no polo passivo da demanda a concessionaria do servico de transporte publico Londpart S/A Transportes Urbanos (indicada no evento 121). Cite-se. Apos, de-se vista a parte autora para replica. E por fim, prossiga-se conforme determinado no ultimo paragrafo do despacho proferido no evento 126: Havendo manifestacao de desinteresse na composicao amigavel, abra-se prazo para a parte autora das contestacoes, intimem-se as partes para que especifiquem e justifiquem as provas que pretendem produzir, e venham conclusos para decisao saneadora. Documento eletronico assinado por  TIAGO DO CARMO MARTINS, Juiz Federal , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolucao TRF 4a Regiao no 17, de 26 de marco de 2010.  A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o preenchimento do codigo verificador  720003888431v31  e do codigo CRC  c42d2056 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): TIAGO DO CARMO MARTINS Data e Hora: 11/9/2018, as 14:27:32     5001410-36.2018.4.04.7208 720003888431 .V31