ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

INSIGNE JUÍZO DA 3a VARA FEDERAL DE ITAJAÍ/SC

MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ, devidamente individuado
nos autos do PROCESSO n. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC, que
contende com o Ministério Público Federal e outro, vem por meio de seu
procurador judicial perante este N. Juízo, com fulcro no art. 364, § 2º do
Novo C.P.C e em atendimento à determinação judicial contida no r.
despacho proferido no Termo de Audiência do Evento 446, apresentar as
seguintes ALEGAÇÕES FINAIS, pelo que passa a expor e ao final
requerer:
1 - O objeto da lide, no que diz respeito ao Município de Balneário Camboriú,
restringe-se ao requerimento de disponibilização de dois horários adicionais de transporte
coletivo para atender a Comunidade Quilombola Morro do Boi.
Esta questão foi encaminhada na audiência do Evento 87 e a concessionária do
transporte coletivo tem atendido os horários desde 14-6-2019, após a instituição, por termo
aditivio ao contrato de concessão, de um subsídio para este fim.
A audiência de instrução e julgamento, realizada em 30-9-2020 (Evento 446),
girou em torno do ponto controvertido estabelecido, o qual não adentra nas questões atinentes ao
Município e a concessionária Londpart.
A princípio, então, não haveriam questões pendentes de decisão relativas ao objeto
da lide relacionado ao Município.
Contudo, o Município tem alguns apontamentos referentes à multa cominatória e à
multa por ato atentatório à dignidade da Justiça que lhe foram aplicadas e que entende que devem
ser trazidos à lume neste momento processual.

2 – Na audiência realizada em 6-6-2018, o Município, com o único objetivo de
tentar rapidamente solucionar o problema do transporte coletivo fornecido para a Comunidade
Quilombola, se propôs a tomar providências junto à concessionária Londpart, tendo se
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

1/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

comprometido a isto perante o Juízo, conforme consignado no seguinte Termo (Evento 87):
“As partes foram instadas à composição do litígio pela via conciliatória e
alertadas sobre a conveniência da referida forma de solução, seja pela sua maior
agilidade, seja pela melhor potencialidade de pacificação do conflito trazido a
juízo.
O Município de Balneário Camboriú se compromete, em 10 (dez) dias, a
providenciar junto à empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos
(Expressul) a inclusão dos seguintes horários de transporte coletivo, visando
atender à comunidade Quilombola Morro do Boi: a) 7:00 da manhã, 9:15 da
manhã e 18 horas para os dias úteis; b) 11:50 da manhã e 18 horas para
sábados, domingos e feriados.
Pelo magistrado foi proferida a seguinte decisão:
1. O presente termo de audiência vai assinado eletronicamente por este
Magistrado, na forma do art. 193 do CPC.
2. Intimados em audiência.
3. Com a resposta do Município, retornem conclusos.
4. Relevo, nesta ocasião, e em caráter excepcional, a ausência da União ao
presente ato, asseverando que, enquanto parte, status que ainda mantém neste
feito, está compelida a participar de todos os atos do processo. Intime-se.”

No dia seguinte à audiência, o Município, através da Procuradoria-Geral,
encaminhou o Ofício PRGR n. 757/2018 à concessionária do serviço de transporte coletivo,
Londpart S/A Transportes Urbanos (Expressul), dando conta da deliberação advinda da audiência
no sentido de incluir os horários de ônibus, expediente este que foi recepcionado na empresa em
11-6-2018 (EVENTO 96, OFIC2).
Posteriormente, após reunião com representantes da concessionária, o Município,
por intermédio do Ofício n. 013, de 21-6-2018, da Secretaria da Gestão Administrativa,
determinou que a Londpart cumprisse o que foi tratado em audiência (EVENTO 96,
OFIC2).
Em 22-6-2018, no prazo fixado na audiência para apresentar uma resposta, o
Município informou ao Juízo que as providência acima foram tomadas.
Ocorre que a concessionária não atendeu a determinação da autoridade, tendo, em
26-6-2018, em resposta ao Ofício 013/2018, informado que retomou o horário das 7h e, em
relação aos demais horários, justificou que em decorrência da distância e da baixíssima
demanda de usuários, exige-se um alto custo financeiro para ser instituída, capaz de abalar
significativamente o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão. (EVENTO
121, OUT 4).
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

2/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Dias depois, a concessionária deu continuidade à sua resposta ao Ofício 013/2018
(EVENTO 121, OUT5), especificando quantitativamente os custos operacionais para implantar
os horários estabelecidos na audiência.
Diante do dilema instalado pelas justificativas da concessionária, o Município
entendeu por bem apresentar estes fatos ao Juízo, dando satisfação ao Judiciário quanto ao
resultado das medidas que foram tomadas para cumprir o que foi tratado na audiência.
Isto foi feito na contestação, protocolizada em 19-7-2018 (EVENTO 121).
O Município entendeu que apesar de ter ficado estabelecido na audiência a tomada
de providências junto a concessionária do transporte público para instituição de horários
suplementares, os argumentos apresentados pela Concessionária foram relevantes, merecendo ser
considerados, posto que o transporte coletivo como um todo poderia ser prejudicado, ante o
desequilíbrio econômico-financeiro que poderia provocar. Não se pretendeu propositalmente
deixar de atender o que ficou estabelecido em audiência.
O próprio Juízo, quando do indeferimento da liminar requerida, já antevia a
impossibilidade ou extrema dificuldade da instituição de novos horários a partir somente da
iniciativa do Poder Público Municipal e cogitou que seria necessária a participação da
concessionária no processo para que uma decisão sobre a questão tivesse efetividade (decisão de
EVENTO 19).
Após oferecidas as contestações, o Juízo Recorrido emitiu em 13-8-2018 o
despacho de EVENTO 126, no qual mencionou que o que houve na audiência conciliatória foram
“tratativas para acordo parcial”, tanto que abriu prazo para que as partes, em especial o
Município, dissessem se persistiria o interesse em conciliar:
Da manifestação trazida no ev. 115 pela Associação Quilombola
Comunidade Morro do Boi, no sentido de que não foram adotadas as medidas
iniciais, conforme tratativas para acordo parcial do ev. 87, intimem-se as
partes para esclarecimentos.
Levando em consideração a manifestação do ev. 96, as partes deverão
dizer expressamente se persiste interesse em conciliar, em especial o
Município de Balneário Camboriú.
Havendo manifestação de desinteresse na composição amigável, abrase prazo para a parte autora das contestações, intimem-se as partes para que
especifiquem e justifiquem as provas que pretendem produzir, e venham
conclusos para decisão saneadora.”
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

3/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Com base nesta decisão, a qual, lembra-se, foi exarada após oferecidas as
contestações (e, portanto, conclui-se que as contestações foram levadas em consideração para fins
de sua prolatação), o Município entendeu que o Juízo considerou os atos realizados na audiência
de conciliação como sendo “tratativas para acordo parcial” e que foi aberta, em decorrência das
justificativas da concessionária, a possibilidade de desistir do "acordo" sem que remanescesse ou
se impusesse qualquer condição para isto.
Com base neste entendimento, o Município peticionou em 20-8-2018 no sentido
de que não havia mais interesse em conciliar (EVENTO 139).
Sobreveio, então, a decisão estampada no EVENTO 150, na qual este N. Juízo ,
atendendo requerimento do MPF, condenou o Município ao pagamento de multa por ato
atentatório à dignidade da Justiça, no patamar de 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo
IPCA-E até o pagamento e determinando o cumprimento do acordo do Evento 87, no prazo de 5
dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente após o termo final
fixado para o cumprimento.
Na mesma época, o Município, na esfera administrativa, deflagrou procedimento
administrativo, em 10-10-2018, com vistas a apurar a recusa da concessionária em atender a
determinação contida no Ofício n. 013, de 21-6-2018 (Evento 175).
A concessionária, na sua defesa no Processo Administrativo, protocolada em
17-10-2018, exigiu, para cumprir os horários fixados, R$ 24.064,84 mensais do Município a
título de subsídio, sem, contudo, apresentar a necessária planilha de custos e de formação de
preços.
Em 15-10-2028 o Município informou a deflagração do procedimento
administrativo e requereu a suspensão da multa cominatória (Evento 175).
Em 24-10-2018, foi prolatado o r. despacho de Evento 178, que indeferiu o
requerimento e preconizou que deveria ser realizada a readequação do contrato de concessão,
criando condições da concessionária disponibilizar os horários de ônibus.
Diante do teor da defesa administrativa da concessionária e da decisão judicial
mencionada, foram realizados vários encontros entre membros da Administração e da
concessionária, buscando-se fazer a concessionária atender os horários estipulados ou apresentar
logo o quantitativo, por planilha, imprescindível para realizar a readequação do contrato e atender
os horários.
Porém, a concessionária do transporte coletivo continuou a não atender os
horários e tardou a apresentar a planilha de custos e de formação de preços, tendo fornecido-a à
Secretaria de Compras, órgão competente sobre a gestão de contratos, somente em 8 de abril de
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

4/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

2019, apontando a necessidade de um subsídio médio mensal de R$ 16.339,23 (p. 13 do Evento
247- Anexo 2).
Apresentada a planilha, o corpo técnico da Secretaria de Compras e a
Engenharia de Trânsito, apontaram como cabível a consagração do valor de R$ 16.339,23, a
título de subsídio , o que foi aceito pela Concessionária.
A partir daí a Secretaria de Compras teve que justificar e instruir o pedido de
“aditivo de subsídio mensal, no contrato de concessão de n.º 001/2007”, instrumentalizando a
“Solicitação de Compra/Contratação”, em 31-5-2019.
Referida documentação foi então submetida ao Comitê de Gestão Financeira,
para autorização, tendo que preencher diversas condicionantes e requisitos estipulados no Decreto
n.º 8546/2017 .
Houve necessidade, ainda, da Secretaria requisitante da alteração contratual,
Secretaria de Compras, buscar, junto à Divisão de Contabilidade, o enquadramento da despesa na
Lei Orçamentária Anual.
A solicitação de alteração contratual foi autorizada, leia-se deferida, pelo
Comitê de Gestão Financeira em 12-6-2019 e a empresa finalmente passou a atender os outros
dois horários em 14-6-2029, antes mesmo de formalizado o Termo Aditivo fixando o subsídio,
tudo conforme demonstrado nas petições e documentos dos Eventos 247 e 273.
Em 8-8-2019 foi publicado o Termo Aditivo, que fixou o subsídio mensal
de R$ 16.339,23 a empresa concessionária do transporte coletivo
Enquanto dava-se todo este trâmite, o Autor requereu a majoração da multa
cominatória (Evento 200), o que foi atendido pelo Juízo na decisão de Evento 202. O valor da
multa passou para R$ 5.000,00 diários. Já no Despacho do Evento 224 o Juízo determinou o
bloqueio de valores na conta do Município, em quantia suficiente para cobrir as multas
cominatória e por ato atentatório à dignidade da justiça, até que fosse cumprido o acordo firmado
em audiência (evento 87), ou até ulterior determinação do juízo.
O Município informou ao Juízo os motivos porquê a concessionária tardou a
assumir os dois horários adicionais (recusa em atender a determinação, exigência de subsídio,
demora na apresentação da planilha de custos, trâmite administrativo) e informou/demonstrou
que o transporte coletivo já estava efetivamente sendo prestado à comunidade conforme acordado
e requereu o levantamento do bloqueio (Evento 273), o que não lhe foi deferido (Evento 288).
A partir deste ponto, o trâmite da ação convergiu para o deslinde dos pedidos
compensatórios em favor da Comunidade Quilombola, os quais, como dito, não foram dirigidos
ao Município, mas a outros litisconsortes, tendo sido realizada a audiência de instrução e
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

5/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

julgamento, na qual foi oportunizada às partes a apresentação de alegações finais.
Lembra-se que desde a implantação do subsídio mensal em favor da
concessionária, o Município tem adimplido sua obrigação e a empresa tem realizado o transporte
coletivo na região do morro do boi nos horários adicionais estabelecidos nesta ação, conforme
indica a documentação que foi juntada pelo Município ao longo da ação e de acordo com os
depoimentos tomados na audiência de instrução em julgamento.
Realizou-se, até aqui, esta narrativa, pelos seguintes motivos:
a) para demonstrar que o Município efetivamente tomou medidas junto à
concessionária para que os horários adicionais estabelecidos na audiência
fossem atendidos (ofícios contendo ordens administrativas previstas em lei e
instauração de processo administrativo), contudo, a concessionária não
atendeu a ordem e apresentou justificativa, não devendo se perpetuar a
conclusão de que o Município foi inerte;
b) que o fato das providências (todas previstas na lei ou contrato) tomadas
junto à concessionária não terem alcançado o resultado esperado, não pode
ser confundido com inércia, descumprimento de acordo ou ordem judicial e
nem caracteriza-se com ato atentatório à dignidade da justiça, posto que o
ajustado em audiência era que fosse providenciado junto à concessionária a
inclusão dos horários e esta medida foi tomada, porém não foi acatada pela
empresa;
c) para explicitar que o atraso no atendimento da implantação dos horários
de ônibus não pode ser exclusivamente atribuído ao Município e nem se
pode afirmar que houve dolo no atraso. Analisando os autos há indícios de
que houve recusa e recalcitrância por parte da concessionária em atender a
ordem administrativa, que houve demora por parte da concessionária em
apresentar a planilha de custos e que o próprio tempo que o trâmite de
instituição do subsídio atrasou a implementação dos horários adicionais dos
ônibus.

Assim, crê-se que não houve ato atentatório à dignidade da Justiça e nem
descumprimento do que foi estabelecido em audiência, muito menos agiu a municipalidade com
dolo, rogando-se, em consequência disso, novamente, que sejam excluídas ou significativamente
atenuadas as multas cominatória e por ato atentatório à dignidade da Justiça.

3 – Ainda sobre a condenação ao pagamento de multa por ato atentatório à
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

6/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

dignidade da justiça, a qual foi fixada em 20% do valor da causa, atualizada pelo IPCA-E até o
pagamento, necessário fazer as seguintes considerações.
A ação contém pedido de condenação da União, do DNIT e do IMA ao
pagamento de uma indenização no valor de R$ 1.100.127,64, mas, com relação ao Município,
contém apenas pedido de disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público, sem
indicação da valoração econômica.
O Autor deu à causa o valor de R$ 1.100.127,64, exatamente o valor,
requerido à título de indenização, dirigido contra a União, o DNIT e o IMA, mas que, a toda
evidência, não guarda qualquer correspondência com o pedido direcionado ao Município.
O valor da causa não tem nenhuma relação com a lide que envolve o
Município.
A condenação por ato atentatório contra a dignidade da justiça, imposta ao
Peticionante, não poderia ter como base de cálculo um valor que não tem relação com a lide que o
Peticionante está envolvido.
Desta feita, reputa-se que a referida condenação deve ser amoldada à lide que
envolve o ente condenado, qual seja, o valor das linhas adicionais de transporte público
requeridas pelo Autor e que foram providenciadas junto à concessionária do transporte coletivo.
Sugere-se que, em vez de utilizar-se como base de cálculo da condenação o
valor da causa de R$ 1.100.127,64, seja utilizada a importância de R$ 196.070,76 (Evento 273OUT2), que é o valor anual desembolsado pelo Município em favor da concessionária para
atender as linhas adicionais que são o objeto do pedido que lhe foi dirigido.
Visa-se, com isto, a observância dos princípios da razoabilidade e
proporcionalidade.
A parte da presente ação que guarda relação com o Município Peticionante
não tem nada a ver com o valor da causa fixado pelo Autor.
Não é razoável que seja condenado com base em um valor que o Município
não teve nenhuma participação na sua composição.
Além disso, sua condenação por ato atentatório à dignidade da Justiça deve
ser proporcional ao valor do bem/direito tutelado nesta ação, qual seja, o valor do atendimento
das linhas de transporte coletivo.
Ressalta-se, por fim, que esta matéria não tinha que ser levantada em
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

7/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

impugnação ao valor da causa, posto que não se está a pregar que o valor da causa é incorreto,
mas, apenas, que a condenação não deve ser fulcrada no valor que foi dado causa.
Deste modo, caso não excluída a multa, postula-se que seja alterada a base
de cálculo da condenação do Município por ato atentatório à dignidade da Justiça para o valor
relacionado ao pedido judicial que foi contra ele dirigido, qual seja, o montante anualmente
custeado para o atendimento das linhas adicionais de transporte coletivo (R$ 196.070,76).

4 – O princípio da proporcionalidade também deve ser aplicado quando se
constata que a multa cominatória que foi fixada e depois majorada, resultou em um montante
bloqueado de R$ 920.362,45.
Isto corresponde a quase 5 vezes a importância necessária para custear um
ano inteiro de transporte coletivo para os horários adicionais objeto da lide dirigida ao Município
(R$ 196.070,76).
Astreintes servem para compelir o cumprimento de uma obrigação fixada em
decisão judicial, contudo deve guardar proporcionalidade com a obrigação, não podendo superar
enormemente o valor dela. No caso, como mencionado, o cálculo final da astreinte redundou em
quase 5 vezes o valor anual da obrigação.
Para que isto não ocorra, recomenda-se, inclusive, que seja imposto um
limite temporal para a incidência das astreintes.
Ainda sobre o tema, pode-se utilizar as seguintes afirmações extraídas de
artigo sobre a possibilidade e os motivos para redução do valor da multa cominatória:
I - a fixação de multa não faz coisa julgada material, de modo que pode
ser revista a qualquer tempo, inclusive de ofício, quando se mostrar
excessiva e não razoável, levando-se em consideração o proveito
econômico perseguido na demanda, II - a multa tem natureza coercitiva,
portanto quando atinge patamar exorbitante desvia-se da sua
finalidade, causando enriquecimento ilícito do demandante, impondo-se
a sua redução, III - os princípios da proporcionalidade e da
razoabilidade devem orientar a fixação da penalidade, IV - a multa
cominatória deve guardar relação com a obrigação principal do
cumprimento de sentença, sob pena de a penalidade ser mais atrativa ao
credor que a própria tutela específica. (Da (im) possibilidade de redução
do valor da multa cominatória (astreinte) vencida no CPC/15: análise
jurisprudencial, Carolina de Oliveira Leite Bezerra Cavalcanti e Isadora
Dowsley Pinto Ribeiro, extraído de https://migalhas.uol.com.br/)
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

8/9

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Assim, necessário que seja reduzido ou limitado significativamente o valor
que foi fixado a título de multa cominatória, uma vez que supera em quase 5 vezes o valor anual
da obrigação do Município, não estando harmonizado com o princípio da proporcionalidade.

5 – Ante o exposto, Requer:
- Sejam recebidas estas alegações finais, posto que tempestivas;
- Sejam, com base no que foi articulado nos itens 1 e 2 destes memoriais,
excluídas ou significativamente reduzidas as multas cominatória e por ato atentatório à dignidade
da Justiça;
- Caso não sejam as multas excluídas, que então seja, com base no item 3,
alterada a base de cálculo da condenação por ato atentatório à dignidade da Justiça para o valor
relacionado ao pedido judicial que foi contra ele dirigido, qual seja, o montante anualmente
custeado para o atendimento das linhas adicionais de transporte coletivo (R$ 196.070,76);
- Seja, com fulcro no alegado no item 4, reduzido ou limitado
significativamente o valor que foi fixado a título de multa cominatória, adequando-o ao princípio
da proporcionalidade.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Balneário Camboriú, 5 de novembro de 2020.

ASSINADO DIGITALMENTE
FABIANA THIESEN BUHRER
OAB 6906/SC

JOSÉ ERNESTO PEREIRA FILHO
OAB 9374/SC

NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

9/9

