7 - MEDIDAS AMBIENTAIS

r
ó. MEDIDAS AMBIENTAIS

6.1. APRESENTAÇÃO

Este capítulo tem como objetivo a identif cação de impactos ambientais decorrentes do
projeto, da execução da obra propriamente dita e da operação da rodovia, com relação as
jazidas, pedreiras, empréstimos, bota-foras, depósitos, usinas de asfalto, implantação da
variante em si, considerando os ramos da interseção, os acessos ao túnel e o próprio

túnei, na Rodovia BR 101, trecho: Garuva - Palhoça, variante do Morro do Boi,
pertencente ao Lote 6, com recomendações complementares ao EIA/RIMA, já elaborado
c aprovado pelos órgãos ambientais, visando evitar, compensar ou minimizar esses
impactos.

Os estudos ambientais na fase de projeto da variante em questão, foi desenvolvido com

base nas informações contidas no Relatório de Impacto Ambiental - RIMA, elaborado

pela empresa ENGEVIX em junho de 1995 para a duplicação da BR 101, trecho Garuva
a Palhoça, no estado de Santa catarina e em levantamentos de campo, recentemente
efetuados especificamente na área de influência direta.

Vaie destacar que, muito embora a elaboração do projeto de engenharia tenha seguido as

orientações do DNER no que diz respeito a alternativa de traçado, qual seja a
transposição do Morro do Boi através de túnel, tomou-se conhecimento de todas as
alternativas apresentadas pela ENGEVIX no EIA/RIMA, avaliando sob todos os
aspectos, principalmente no que diz respeito a meio ambiente, geometria e custos de

implantação, alem de outros, como por exemplo as instabilidade de encostas.
ü projeto tem seu início na estaca 1301 do projeto original, igual OPP da variante e
termina na estaca 1536+5,81 do projeto original, igual a 215+4,13 da variante. Faz parte

do presente projeto o ramo 1400 da interseção, que também tem início na estaca OPP
igual a estaca 1301 do projeto original. Saliente-se que os itens a serem abordados no
que diz respeito a situação atual, avaliação dos impactos, prognósticos e as medidas a
m recomendadas, tratam-se ao que for relevante, não descartando a adoção de
Diretrizes Ambientais estabelecidas pelos órgãos rodoviários e a própria Legislação
Ambiental.

6.2. ÁREA DE INFLUENCIA

Para efeito desse trabalho, considerou-se como área de influência, a região diretamente

afetada pelo projeto, a faixa de domínio, área de instalações de usinas e britagem de
jazidas e parte da bacia hidrográfica, em ambos os lados do Morro do Boi, onde está
implantada a atual BR-101 e projeto futuro.
107

í

w
6.3. SITUAÇÃO ATUAL DO MEIO AMBIENTE

6.3.1 - Meio Físico

6.3.1.1. Solo e Água

A variante do Morro do Boi está inserida numa região bastante acidentada, cuja

dcclividade natural das encostas, ultrapassa 45°. O segmento de acesso ao túnel, lado

norte, está localizado sobre terras baixas, de banhados e vertentes d'água sendo que
entre as estacas OPP e 50, aproximadamente, identificam-se canais artificiais que serão

atingidos pela obra, enquanto que a parte sul, foi, locada em meia encosta, cruzando
alguns talvegues naturais e pontos localizados também de banhados e próximo de curso
d'água, cuja nascente ocorre no alto do morro. O ramo 1400 da interseção foi mantido,
maior parte do trecho, sobre o atual traçado da BR-101, cujo segmento inicial
apresenta alguns pontos de instabilidade de taludes, onde já ocorrem deslizamentos e
continuam ativos.

Identificou-se erosão existente na parte alta do Morro do Boi, lado norte, logo acima do

ponto de emboque do túnel, provocado pela construção de um acesso à jazida de rocha,
de unde c retirado material, para a confecção de blocos e paralelepípedos, cujo solo está
assoreando a parte baixa da região.

Destacamos a presença marcante de água ao longo do trecho, através de banhados,
vertentes e cursos naturais e artificiais de água permanente, ocasionando uma saturação
do solo.

6.3.1.2. Clima

Pelas características de região montanhosa e litorânea, o segmento está exposto a

instabilidade tropical, com ocorrência de chuvas de pouca duração e alta precipitação,

acompanhadas de ventos moderados a forte. Tem-se registrado a ocorrência de granizo
e, com certa freqüência, descargas de raios.

Os parâmetros mais significativos obtidos das estações meteorológicas da região,
Joinville, Florianópolis e Itajaí, são:
Dias de chuva por ano
Joinville: 200 dias

Florianópolis: 150 dias

Itajaí: 130dias
.08

•

Meses mais chuvosos do ano:
• Janeiro

• Fevereiro

• Março

i Precipitações médias mensais
• Joinville: 181 mm

• Florianópolis: 118 mm
• itajaí: 117 mm

Temperatura média mensal
• Joinville: 21,3 °C

• Florianópolis: 20,3 °C
. Itajaí: 21,8 °C
• Ventos predominantes:

• ventos dos quadrantes sul: 37,1%
• . entos de norte: 28,0%
• nordeste: 24,7%
sudeste: 6,6%
• outros: 2,0%
• calmarias: 1,6%
•

Desta forma, pode-se constatar que o clima da região do projeto é considerado agradável
em todas as épocas do ano e apresenta excelente qualidade do ar, com ambiente de ar
fresco, apesar da umidade do solo nas partes baixas do terreno.

6.3.2. Meio Biótico

6.3.2.1. Vegetação

Conforme é identificado no EIA/RIMA, a região localizada dentro dos limites de
influência direta das obras de expansão da BR 101, encontra-se hoje predominantemente
descaracterizada, com amplo domínio de formação campestres, compostas
essencialmente por espécies herbáceas invasoras, principalmente gramíneas, e sobre

solos preferencialmente ácidos. Encontram-se ainda macegas, notadamente em locais
que o solo guarda pequena reserva de nutrientes e onde se vêem espécies de grande
capacidade de dispersão e de reprodução.

No segmento da variante em estudo, foram identificadas na área de influência direta,

significativas manchas de vegetação, diferenciadas entre si, dada a localização das
mesmas.

109

(o.
No inicio do trecho, estaca OPP a 40, na parte baixa, lado norte, ressalta-se a ocorrência

formações pioneiras flúvio-marinhas, dada a influência de área de maguezais nas
unidades de Balneário Camboriú. Essa área esta totalmente degradada, como
veremos no próximo item.

Da estaca 40 a 80, tem-se, no eixo, forraçoes com gramíneas, alguns segmentos com

macegas e raramente, inícios de capoirinhas.

Da estaca 80 a 145, segmento do túnel

e parte do acesso, aproximadamente, a

vegetação é composta essencialmente por silvestres preexistentes, mescladas com
espécie proveniente de formações vegetais presentes em área circunvizinhas,
caracterizando um estado inicial de regeneração. Na região estudada fazem parte do

andar superior da vegetação principalmente, a embaúba e o guapuruvu, o alegrim, etc.
Muito presente a samambaia, lianas, begônias, aráceas trepadeiras e outras.
intercaladas com as camadas mais regeneradas da vegetação, encontram-se bananais,
pastagens e outras formas de visíveis ações do homem.

Da estaca 145 ao PF, indentifica-se também segmentos com vegertação de capoirinhas e
pastagens.

Pode-se dizer que, apesar da degradação existente, os cursos d'água, os banhados e os

talvegues naturais, ainda mantém um certo nível de proteção, dado a alta densidade da
vegetação existente.

6.3.2.2. Fauna

Essa fase dos estudos não teve como objetivo estudos de campo para a identificação de

forma específica na variante do Morro do Boi. Valem as informações contidas no
EIA/RIMA citado.

No entanto chamou-nos atenção a presença de significativa quantidades de pequenos
peixes (filhotes) no curso das águas no lado sul do Morro do Boi, cuja nascente é nesse
morro.

110

.ajj£

6.3.3. Meio Antrópico

Muito embora o EIA/RIMA tenha abordado as questões do meio antrópico de uma
forma bem abrangente, identificando a ocupação do solo e a interferência do homem no
meio ambiente, observou-se que é possível detalhar esses dados de maneira descritiva, e
através deste, apresentar as soluções.

6.3.3.1 Aspectos paisagísticos - Intrusão Visual

Fazemos aqui algumas observações no que diz respeito a situação atual da rodovia e a
intrusão visual por ela provocada, como por exemplo, taludes desproporcionais as
feições da natureza, principalmente quanto a inclinação e acabamento retilíneos nas
cristas de cortes.

O viaduto e os segmentos de acesso ao túnel, bem como os caminhos de serviço e as
áreas de jazidas, caixas de empréstimos e principalmente a pedreira, se constituíram
.numa intrusão visual desagradável, caso não venham ser atacados e executados de
acordo com as Diretrizes Ambientais.

Muito embora o projeto tenha identificado que nenhuma residência será atingida,
percebe-se que, apesar da urbanização ainda em fase inicial, o segmento entre as estacas
30 e 70, aproximadamente, cortará um bairro residencial, o que certamente exigirá
cuidados redobrados, conforme veremos nos itens a seguir.

Observou-se ainda sobre esses tópicos, os aspectos paisagísticos naturais. São pontos de
observação que podem ser absolvidos pelo projeto, dada a visão de rara beleza tanto da
vegetação, vales, do próprio mar e de ambas as cidades, Balneário Camboriú e Itapema,
que podem ser avistadas do alto do Morro do Boi.

6.3.3.2. - Segregação Urbana

Conforme mencionado no item anterior, o segmento em projeto atravessará um bairro
residência, ainda na fase de ocupação, mas já um considerado número de residências.

as situação deverá ser considerada no detalhamento do projeto geométrico, para não
gerar conflitos futuros com a ocupação das áreas limítrofes à faixa de domínio e a
segregação urbana atual e futura.

111

Quanto a implantação da variante do ramo 1400 e túnel, propriamente dito, identificou- .'
se também alguns itens que merecem destaque, quanto a situação atual, apesar dejá ter '
iteriormente, quais sejam: na locação da variante projetada, vala de
iagem existente que terá que ser deslocada; presença de solos moles, com previsão
etc remoção; cruzamento de locais com sutgência de água com volume considerável,
com destaques para as nascentes; cortes de '.egetação densa de razoável porte, apesar da
pouca extensão; passagem por pontos de instabilidade em potencial e outros com
escorregamento ativo; a pedreira e a área para as instalações apresentadas para o lote 6 e
que, a priori, estariam sendo recomendadas para o projeto da variante, não é a melhor
indicação, face a sua localização, tendo em vista a degradação ambiental que ocorrerá e
i se justificando uma nova pedreira, quando a menos de lOOOm existe uma em totais
condições de uso, apesar de comercial.

A situação atual das caixas de empréstimo previstas no projeto, já foram descritas no
EIA/RIMA que serão utilizadas da seguinte forma:
• para a terraplenagem antes do túnel - CE n° 08, estaca 1310 da duplicação, estaca 09
da variante, a 1800m do eixo, lado direito.

• para a terraplenagem após o túnel - C¥, n° 09, estaca 1613 da duplicação, distante
1540m do PF da variante, mais 200m lado direito e alargamento do corte entre as
estacas 155 e 156, cuja terraplanagem servirá para a instalação do Posto da Polícia
Rodoviária Federal.

• para a terraplenagem do ramo 1400 - corte para a estabilização do talude existente,
entre as estacas 1445 e 1460, lado esquerdo.

6.4. - PROGNÓSTICO E ANALISE DOS ASPECTOS AMBIENTAIS

Do que até foi diagnosticado, limitou-se em analisar os impactos mais significativos na
fase de obras e de operação, considerando-se o prognóstico com a implantação do
projeto.

A apresentação do resultado dessa análise será de forma descritiva no quadro
''Prognóstico e Análise do Impacto Ambiental", complementados o item 6.5, onde é
feita uma abordagem particular e considerando o que foi apresentado no EIA/RIMA.

113

*

Seguindo o que prescreve a legislação ambiental, em particular a Resolução 001/86, do
1 v no que diz respeito as áreas que devem ser contempladas no estudo quais
sejam, a saúde, a segurança e o bem estar da população, as atividades sócio-econômicas
iota, as condições estéticas do meio ambiente e por fim a qualidade dos recursos
naturais e utilizando os dados do EIA/RIMA aliado às informações obtidas "in loco",

nesta fase dos estudos, foi montada uma matriz de impactos mais significativas,
considerando a sua importância, magnitude, reversibilidade ou não, duração, natureza,
forma de ocorrência, tempo de ocorrência e abrangência local.

114

s

(j\

Média
Média
Grande

. Danos por ruídos e vibrações

. Subtração de áreas de lazer

. Danos por perda de bens (desapropriação)

EOBEM

ESTiAR DA

POPULAÇÃO

3 - A BIOTA

Direto

Negativo
Perm.

Irrevers.

Média
Grande

. Corte de Florestas secundárias

Direto

Negativo
Perm.
Irrevers.

Pequena
Grande

. Atropelamento de espécies da fauna local

Direto

Negativo

Temp.
Irrevers.

Pequena
Grande

. Alteração nos hábitos da fauna

Direto

Negativo
Perm.
Irrevers.

Pequena

Grande

Direto

Negativo
Temp.
Revers.

Pequena

Direto

Direto

Negativo
Negativo

Direto
Positivo

Indireto

Temp.

Grande

Perm.

Revers.

Irrevers.

Perm.

Perm.

Média

Grande

Irrevers.

Irrevers.

Grande

Grande

Grande

Média

por corte de áreas
. Danos à áreas protegidas
. Danos aos biótopos ecológicos importantes
. Alteração nos ecossistemas florestais

. Impedimento dos processos de intercâmbio

pessoas e serviços (BR 101)

. Melhoria nas condições de circulação de
Grande

Média

Direto

Negativo

. Perdas de áreas de pstagem

Direto

Negativo

ECONÔMICAS

Revers.

Temp.

Média

Média

. Incremento das atividades minerárias

Indireto
Positivo

DES SÓCIO-

Revers.

Temp.

Média

Média

Positivo

. Aumento de renda local e arrecadações públicas

Revers.

Temp.

2- AS ATIVIDA

Média

Média

Direto
Positivo

Temp.

. Aumento da demanda de bens e serviços

Revers.

Média

Diretn

Negativo
Perman

Média

Indireta

Direta

Negativo

. Aumento de oferta de trabalho

proliferação de vetores
. Alterações nos níveis de emissão atmosféricas
Irrevers

Temp.

Média

Negativo

Perman.

Grande

Negativo

Temp.

Temp.

Direta

Negativo

Temp.

Revers.

Direta

Negativo

Média

Revers.

Irrevers.

Pequena
Grande

Revers.

Revers.

Média

Média

Direta
Indireta

Negativo

Temp.

Direta

Negativo

Temp.

Direta

DE OCOR.

FORMA

Negativo

NATUREZA

Perman.

DURAÇÃO

Grande

. Formação de ambientes propícios a

Média

. Alteração no quadro da saúde

Pequena

Pequena

SEGURANÇA

Revers.

Pequena

Grande
Revers.

Irrevers.

REVERSIB.

Pequena

MAGNIT.

Grande

1-A SAÚDE, A

MAIS SIGNIFICANTES

(Res. 01/86)

IMPORT.

. Subtração de áreas residenciais
. Alteração do cotidiano da população
• Exposição da população ao risco de acidente

IMPACTOS AMBIENTAIS

PROTEGER

ITENS A

PROGNÓSTICOS E ANALISES DOS IMPACTOS vMBIENTAIS

>fs

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Curto Prazo

Curto Prazo

Imediato

imediato

Curto Prazo

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

ediato

ediato

Dl OCOR.

rEMPO

H*

t-»

Solos

de drenagem mais adequada

• Recondução de águas superficiais para sistema

carreamento de sólidos

. Assoreamento da rede de drenagem pelo

física

. Alteração da estrutura fluvial por interferência

concentração de poluentes

. Influências sobre a qualidade das águas por

. Rebaixamento do leçol freático

• Água

atividade minerária de forma inadequada

Média

Média

Grande

Grande

Grande

Grande

Pequeno

. Danos por concentração de poluentes

NATURAIS

. Retenção ou redução de udo de solo por

Grande

. Instabilização de solos

Média

Média

Média

Pequeno

Grande

Pequeno

Pequena

Média

Média

Grande

RECURSOS

Grande

Pequena

Grande

Grande

Pequena

Grande

Grande

Pequena

Grande

MAGNIT.

5-AS QUALIDA . Perda por utilização de solo
. Início ou aceleração de processos erosivos
DF.S DOS

. Perda por ocupação de solo

•

paisagem

. Ganhos de áreas de lazer relacionados à

MEIO

AMBIENTE

. Ganhos de áreas de observação ecológica

ÇÕES DO
Grande

Grande

. Danos às relações de visibilidade

4 - AS CONDI

IMPORT.

Grande

MAIS SIGNIFICANTES

(Res. 01/86)

. Danos à imagem da paisagem

IMPACTOS AMBIENTAIS

PROTEGER

ITENS A

Revers.

Revers.

Revers.

Revers.

Irrevers.

Revers.

Revers.

Revers.

Revers.

Revers.

Irrevers.

Revers.

Revers.

Irrevers.

Irrevers.

REVERSIB.

Temp.

Temp.

Temp.

Temp.

Perman.

Temp.

Temp.

Temp.

Positivo

Negativo

Negativo

Negativo

Negativo

Positivo

Negativo

Negativo

Negativo
Negativo

Temp.

Negativo

Positivo

Positivo

Negativo

Negativo

NATUREZA

Perman.

Perman.

Perman.

Perman.

Perman.

Perman.

DURAÇÃO

PROGNÓSTICOS E ANALISES DOS IMPACTOS AMBIENTAIS

FORMA

Direta

Direta

Direta

Direta

Direta

Direta

Direta

Direia

Direta

Direta

Direta

Direto

Direto

Direto

Direto

DE OCOR.

TEMPO

~s

/ JL
-tst

Imediato

Curto Prazo

Médio Prazo

Curto Prazo

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

Imediato

. iiato

DE OCOR.

de poluentes nos embosques do túnel
. Alteração da qualidade do ar por emissão de
poluentes nos demais segmentos da variante

. Alteração da qualidade do ar por emissão

Clima e Ar

MAIS SIGNIFICANTES

(Res. 01/86)

•

IMPACTOS AMBIENTAIS

PROTEGER

ITENS A

Revers.

Irrevers.

Média

Grande

REVERS1B.

Grande

MAGNIT.

Grande

IMPORT.

Direta

Negativo

Perman.

Imediato

Imediato

DE OCOR.

DE OCOR.

Direta

TEMPO

FORMA

Negativo

NATUREZA

Temp.

DURAÇÃO

PROGNÓSTICOS E ANÁLISES DOS IMPACTOS AMBIENTAIS

6.5. - MEDIDAS PARA EVITAR, COMPENSAR E UTILIZAR OS IMPACTOS
AMBIENTAIS NEGATIVOS

IMo transcorrer do presente estudo se verificou as possibilidades para se evitar os
impactos ambientais negativos, provocados pela implantação da variante e do túnel em
questão. Dada as limitações das áreas possíveis para o desenvolvimento do projeto,
rnima oferecia opções que proporcionassem evitar esses impactos.

Dessa forma, a orientação para o desenvolvimento do projeto de engenharia, foi no
sentido de minimizar os impactos, sugeridos obras complementares e prevendo medidas
para todas as fases do empreendimento.

Algumas dessas recomendações jáforma previstas no EIA/RIMA, mas as repetiremos,
procurando sistematizá-las e incluindo ouuas, já que a escala trabalhada , 1:1000,
permitiu melhor identificação.

6.5.1. - Subtração de Áreas Residenciais

Como o projeto atravessa áreas urbanas, esse é um impacto difícil de ser evitado. No
presente caso, além da área já urbanizada, entre as estacas 30 e 70, apesar de nem toda
habitada, tem-se como potencial as imediações do segmento entre as estacas 155 e 200,
que reduzirá consideravelmente área que se prestaria como residencial.

•

Como mediada para compensar esse impacto, o DNER poderia contribuir com a
Prefeitura Municipal de Balneário Camboriú, no sentido de acompanhar na escolha
de novas áreas residenciais no entorno do mesmo bairro, antes mesmo de ocorrerem
as desapropriações.

6.5.2. - Alteração do Cotidiano da População

Sabemos que além do tráfego de veículos, agora próximo de suas residenciais, durante a
execução das obras é normal a presença de elementos estranhos, tanto humano quanto
equipamento, que quebra o equilíbrio existente na comunidade.

1 18

Recomenda-se:

_^• • • - - - -

• Constante comunicações com a população local, através da implantação de um i

programa de comunicação social, que esclareça dúvidas e repasse informações sobre
as diversas ações ligadas às obras de implantação, enfatizando, principalmente, o
cronograma das atividades;

• Planejamento damobilização de equipamentos de forma a reduzir as perturbações na
vida das populações locais;

• Recrutamento de mão-de-obra que viabilize as contratações locais, reduzindo a
massa de trabalhadores de fora;

• Instalação de canteiro de obras distantes das áreas de concentração da comunidade
citada

6.5.3. - Exposição da População ao Risco de Acidente

;siderou-se como população a já instalada na área de entorno do projeto e a

população futura que venha a se instalar, bem como os usuários da rodovia que usam ou
atravessam a rodovia nos seus deslocamentos rotineiros.

Essas situações de risco resumem-se, basicamente em atropelamentos, colisões de
veículos e o derramamento de substâncias perigosas.

Recomenda-se:

• Executar vias marginais;

• Sinalização adequada;
• Durante as obras, facilitar o cruzamento da rodovia com segurança pelos pedestres,
instalando barreiras, sinalização e recursos humanos.

6.5.4. - Alterações do Quadro de Saúde

Esse

impacto está associado aos anteriores citados, quando não atinge a reversão

esperada, aliado aos problemas existentes. Não é tão simples atribuir a ocorrência de
problemas de saúde à implantação da obra. No entanto é preciso que a empresa
construtora, durante as obras tome medidas mínimas de saúde, como:

119

# Efetuar exames médicos e tratamento preventivo dos trabalhadores, logo na admissão
e de tempos em tempos para a garantia da saúde dos mesmos;
• Manter um programa deprevenção contra a AIDS;

* Instalar posto de atendimento médico no próprio canteiro de obras, com possibilidade
de atendimento comunitário;

* tratamento adequado de água, esgoto e lixo dos alojamentos e canteiros de obras;
• Campanha de prevenção de acidentes.

6.5.5. - Danos por Ruídos e Vibrações

Esses impactos é sentido nas duas fases - obras e operações, sendo que o ruído ocorrerá
nos dois momentos, por equipamentos e atividades das obras e vibrações, basicamente
pelas detonações e pelos processos de movimentação de equipamentos e compactação
do solo.

Limitar os horários de trabalho, principalmente noturno, não ultrapassando os níveis

de ruídos permitidos em lei. Uma das medidas seria evitar as concentrações dos
equipamentos em atividade namesma área de trabalho.
Planos de fogo que possibilitam a manutenção dos níveis de ruídos previstos em lei;

Acompanhar a situação das edificações nas imediações para identificar possíveis
rachaduras em função das atividades que provoquem vibrações.

6.5.6. - Subtração de Áreas de Lazer

O projeto intercepta uma área de lazer existente próximo a embocadura do túnel, lado
norte. Apesar de estar pouco ativa, as instalações existentes é um potencial importante,
considerando que o município de Balneário Camboriú é essencialmente turístico.
Como medida compensatória, o DNER poderia incluir no projeto, a recuperação dos
equipamentos de lazer existentes, que forem atingidos pela obra, com a sua relocação
parafora da faixa de domínio.

1^0

I

6.5.7. - Danos por Perda de Bens (Desapropriação)

um dos impactos mais significativos, sol) o ponto de vista social, que obras desse
rte proporcionam.

e

Recomenda-se que, antes de iniciarem as obras, seja efetuada a devida
desapropriação;

Incluir nas tramitações, entre o DNER e os proprietários, um acompanhamento de
assistente social, visando a boa aplicação dos recursos, por parte dos desapropriados,

garantindo aquisição de móveis, pelo menos equivalentes aos que já possuíam.

6.5 8. - Formação de Ambiente Propícios a Proliferação de Vetores

\ formação de ambientes favoráveis do desenvolvimento de espécies condutores de
doença, especialmente insetos e ratos, pode ocorrer como resultados da exploração de
pedreiras e jazidas, depósitos de blocos de rocha não utilizados, nos enrocamentos e nas
áreas de águas paradas. Da mesma forma o acúmulo de lixo e entulhos podem atuar
como agente de atração de roedores.

• Como medida a ser tomada é a execução dos projetos de recuperação ambiental das

jazidas, que além do aspecto paisagístico, visa eliminar as poças d'água através do
sistema de drenagem previsto nessas áreas.

• Todo o lixo degradável deve ser enterrado, adotando-se procedimento, que evitem a
contaminação dos cursos d'água.
• Implantar sistema de reciclagem de lixo.

6.5.9. - Alterações nos Níveis de Emissões Atmosféricas

impacto será registrado em momentos distintos. Na fase de obra, abrangerá toda a
raixa de domínio, as áreas destinadas às estruturas de apoio, como canteiros e

alojamentos e ainda a rede de acessos utilizada paraas obras.
Como associado a outros impactos, esse é basicamente provocado pela movimentação
de máquinas e equipamentos, principalmente pedreira, britador e usinas.

121

fá

a fase de operação é que, apesar pouco percebido as emissões são mais significativas.
isto de deve ao elevado número de veículos que trafegam pela BR 101, em particular

neste segmento, com baixas velocidade, principalmente de caminhões.
Medidas recomendadas para a fase de obras:

• Planejamento para o transporte de materiais e equipamentos, evitando-se os horários
de pico e noturno;

• Controle do teor de umidade, a partir de aspersões diárias, inclusive nos acessos e
caminhos de serviço;

• Utilização de equipamento de segurança;

• Instalação de equipamento de redução de materiais particulados, principalmente nas
instalações de britagem e usinas.

Para a fase de operação o DNER poderá implantar um sistema de controle de emissão de
-ntes das descargas dos motores dos veículos, principalmente caminhões, em
conjunto com os órgão ambientais.

6.5.10. - Aumento de Oferta de Trabalho

n impacto de certa forma muito positivo, desde que, obviamente seja considerada
o prioridade, as recomendações citadas. O lado negativo dessa questão, está
associada a conclusão das obras, quando inevitavelmente ocorreram as demissões, pelos
menos das áreas menos qualificadas.
• Contratação de mão-de-obra local;

• Acompanhamento de assistente social tanto na admissão, como antes da conclusão e
na conclusão das obras, isto é, preparação psicológica da demissão;

• Acompanhamento dos demitidos em pelos menos seis meses.

6.5.11 - Aumento da Demanda de Bens e Serviço

Da mesma forma, como na item anterior, esse impacto é positivo, mas temporário e

pode se transformar muito negativo, na medida que as obras vão sendo concluídas,
quando as ofertas tornam-se obsoletas:

122

XâJ-'-

M
• Além das recomendações propostas anteriormente, é necessário que a empresa

procure não gerar muitas expectativas e no seu plano de trabalho apresente um plano
de ofertas de bens e serviços para a nova demanda;

• Divulgação das necessidades locais, incluindo quantidade e cronograma. Que as
pessoas tenham noção de quanto tempo aquela oferta estará disponível.

6.5.12.- Aumento de Renda Local e Arrecadações Públicas

!ambém é um impacto associado aos anteriores, valem as mesmas recomendações já
citadas.

6.5.13. - Incremento das Atividades Minerárias , Retenção ou Redução de Uso por
Atividade Minerárias de forma inadequada.

Esses impactos têm duas faces. Por um lado poder-se-ia afirmar que seria um impacto
positivo considerando os benefícios oferecidos, uma vez que seria mais uma fonte de
renda e por conseqüência, às arrecadações de impostos.

Mas em que pese o lado econômico, vemos que as explorações de novas áreas de
mineração, se já as temos na região, não são recomendáveis, uma vez que essas novas
áreas produzem uma imediata alteração nos aspectos paisagísticos, com a conseqüente
quebra de relevo, formação de vertentes d'água indesejáveis, eliminação da vegetação,
mudança na drenagem, erosão do solo, instabilidade das áreas exploradas, ou seja uma
verdadeira degradação ambiental, menos que todas as medidas ambientais e técnicas
sejam efetivamente aplicadas.

As caixas de empréstimos previstas no projeto ou os alargamentos de cortes, já foram
objeto de estudos no projeto original.

•

As recomendações estão definidas no EIA/RIMA. Recomenda-se ainda a utilização
dejazidas principalmente pedreiras, já existentes nas imediações do empreendimento
e a própria rocha extraída do túnel, como material pétreo para a construção das
obras.

123

r-

6.5.14. - Perda de Áreas de Pastagem, Perda por Ocupação do Solo e Perda por
Utilização do Solo

Alteração no uso da terra como área de pastagem eoutros usos, irá se manifestar de duas
-ineiras, diferentes quanto à sua duração. Será temporária e reversível nas áreas a
atihzadas para estruturas de apoio, canteiro de obra e em alguns casos, nas áreas
<ploraçâo de jazidas. Será permanente nas áreas de implantação das obras.
Recomendações:
«

Evitar os bota-fora, e quando fazê-lo, deixar a respectiva área, preferencialmente em
condições de reutilização para as atividades antes desenvolvidas.
Armazenamento do solo oriundo da limpeza do terreno (matéria orgânica), para

possibilitar a reconstituição do substrato para vegetação das áreas trabalhadas.
Recomposição do subtrato nas áreas de apoio, imediatamente após a sua
desmobilização;

Restrição da limpeza nas áreas de faixa de domínio e estruturas de apoio, ao mínimo
necessário, evitando-se excessos de retirada da vegetação.

6.5.15. - Melhoria nas Condições de Circulação de Bens e Serviços (BR 101)

) custo operacional da rodovia, será maior. A conseqüência disso é sem dúvida um
menor custo no transporte dos bens e serviços.

• Caberá aos organismos de governo e de entidades de classe acompanhar e vigiar
essas modificações nos custos, para que a sociedade efetivamente sinta o retorno dos
investimentos alocados paera a referida obra. Outro aspecto é no que diz respeito à

diminuição de acidentes que, além de propiciar segurança e conforto aos usuários,
trará ao estado a inversão dos custos indiretos que eram causados pelos acidentes.

Difundir esses dados são de grande valia para manter a credibilidade da sociedade.

124

6.5.16. - Impedimento dos Processos de Intercâmbio Ecológicos por Parte de
Áreas; Danos à Áreas Protegidas, Danos aos Biótipos Ecológicos
Importantes; Alteração nos Ecossistemas Florestais; Alteração nos
Hábitos Locais e Corte de Florestas Secundárias.

alterações e implicações sobre a biota, de uma maneira em geral, são aspectos

decorrentes das ações das aberturas de caminhos de serviços, ações na faixa de
domínio, implantação do canteiro de obras, áreas de empréstimo, bota-fora, etc,
refletindo-se de forma integrada em todos esses impactos e em outros, obviamente, o
que justifica o tratamento conjunto, que, aliás, foi bem abordado no EIA/RIMA.

A magnitude desses impactos estão intimamente relacionados com o estado de
conservação desses ecossistemas. Como poder ser observado no diagnóstico, a área
diretamente afetada, encontra-se profundamente afetada. Contudo, como pode ser visto
nas fotografias, no final desses estudo, encontram-se inseridos alguns remanescentes
florestais, compostos por vegetação secundária, proporcionam áreas de grande interesse

ecológico, sob o ponto de vista de manejo dos estoques populacionais de diversas
espécies integrantes da fauna e flora.

A alternativa escolhida para o projeto com o aproveitamento da pista existente como,
uma pistas da duplicação e a implantação da variante e acessos ao túnel como a outra
pista, sem dúvida é o de maior impacto, pois a redução de vegetação, com essa solução,
e a menor de todas as alternativas estudadas e por conseqüência, os demais impactos

relacionados à supressão da vegetação, também são reduzidas.

1ambém nesses casos, além do já previsto no EIA/RIA, executar as seguintes medidas:

• Replantio de espécies arbóreas das áreas trabalhadas, com caixas de empréstimo,
taludes, caminhos de serviço, áreas de serviço de acordo com o projeto de
recuperação ambiental.

• Execução de cercas com tela, malha reduzida que não permita a passagem de fauna
de pequeno porte, para evitar atropelamentos sobre a pista, nas áreas com vegetação
expressiva, na faixa de domínio e áreas de emboquedo túnel. Nos demais segmentos,
poderá ser executadacerca de arame farpado, usualmente empregado pelo DNER.
• Criar corredores de fauna, através da plantação de vegetação ao longo de cercas
existentes e novas e nas entradas e saídas de bueiros, sem que isto proporcione a
obstrução das obras de arte.

125

6.5.17. - Danos à Imagem da Paisagem; Danos às Relações de Visibilidade, Ganhos
Áreas de Observação Ecológica e Ganhos de Áreas de
Relacionadas à Paisagem

Da mesma forma, como no caso do item anterior, a abordagem às condições estéticas do
meio ambiente, é mais prático que seja feita considerando todos os impactos,
si multaneamente.

Se de lado a obra proporcionará um impacto impossível de ser limitado pela própria
intrusão visual da mesma, podemos minimiza-lo, procurando dar ao projeto uma

plástica que traduza os traços mais próximos aos da natureza e ainda para compensar
essa agressão, proporcionar aos usuários a possibilidade de apreciar a natureza,
fundamental para o equilíbrio psíquico-emocional que as viagens proporcionam.
• Executar acabamento arredondado às cristas de taludes de cortes e aterros;

• Etetuar a limpeza das áreas trabalhadas, inclusive blocos de pedras e placas em
desuso e em desconformidade à segurança da via, mantendo, além do previsto nas
normas, um campo visual mais adequado possível;

• Construção de área de observação ecológica e paisagística, com equipamentos que

permitam o lazer, descanso, serviços de atendimento mínimos, incluindo sanitários.
• Evitar os bota-foras. Quando não for possível efetuar de acordo com o projeto de
terraplenagem e recuperação ambiental.

6.5.18. - Inicio ou Aceleração de Processos Erosivos

Este impacto se deve pela implantação da obra e uso de recursos minerais, caminhos de
íço e canteiro de obras, em áreas consideradas suscetíveis à e este segmento da BR
101, em particular, apresenta essa característica.

É iundamental que as ações propostas na fase de obra sejam bem implantadas, para

corrigir os efeitos negativos gerados, sobre os solos que aliás hoje já identificado, como
foi mencionado no diagnóstico.

• Como medidas a serem tomadas, deverá ser feito o imediato recobrimento do solo

com espécies vegetais, principalmente hidrossemeaduras e enleivamento.

• Execução de drenagem superficial, imediatamente após a execução da etapa de
terraplenagem, nas cristas de cortes e pésde-aterro.

126

(£

66

6.5.19. - Instabilização de Solos

Esses impactos é muito comum em situações como as do projeto em questão,
principalmente no que diz respeito a queda de blocos de rocha que ficarão expostos após
a fase de implantação do segmento novo, aliado à forte declividade natural, existente.
Temos ainda a existência de uma grande área de instabilidade ativa no segmento

existente (ramo 1400 da interseção), que a execução dessas obras proporcionarão a
oportunidade de estabilizara encosta.
•

•

Utilizar a área lateral esquerda do ramo 1400 da interseção como material de
terraplenagem, previsto no projeto, como forma de estabilizar a referida área.
Executar drenagem superficial (valas de crista com revestimento de concreto e
descidasd'água) na área de instabilidade.

• lixecutar revestimento vegetal em hidrossemeadura e espécies arbóreas.

6.5.20. - Danos Causados ao Solo por Concentração de Poluentes, Influência Sobre

a Qualidade das Águas por Concentração de Poluentes.
impactos, na fase de obra são mais fáceis de serem identificados e controlados,
enquanto que na fase de operação e muito mais complicado. Pois se na primeira
ocorrência basicamente são os derramamentos acidentais de óleo, graxas e materiais
asfáticos facilmente monitorados, bem localizados, na segunda, além dos acidentes
rodoviários com cargas perigosas, um dos maiores poluidores são esporádicos e

imprevisíveis. Tem-se a poluição do solo e águas por concentração de poluentes,
advindos da própria operação através das descargas dos veículos, oriundos da
combustão.

Tanto no solo, como nas águas, a redução dos efeitos da poluição é conseguida pela
absorção através da vegetação.

As medidas mínimas a serem adotadas são:

• Evitar a formação de focos erosivos nas margens dos cursos d'água e em áreas
adjacentes;

• Manter ou replantar a cobertura da vegetação ciliar, inclusive dos canais artificiais;
• Executar caixas de sedimentação ao longo da rede de drenagem de águas pluviais;

• Execução de caixas de retenções, interligadas à rede de drenagem, nos cruzamentos
de cursos d'água;

127

•a b

• Execução de caixas de retenção nas caixas de empréstimo e canteiro de obras,
principalmente para o britador e usinas.
• Todo o lixo degradável deve ser enterrado;
• Limitar os desmatamentos ao necessário à execução das obras.

6.5.21. - Rebaixamento do lençol freático

i atividade negativa, considerando o ecossistema natural, ocorrerá em praticamente
a a variante e, possivelmente no segmento do túnel. No trecho inicial, onde o eixo
nipanha ou cruza um sistema de drenagem artificial (canais), estes deverão ser
retocados, pois são áreas de importantes banhados, com função de absorver os
escoamentos excessivos. Na reconstrução desses canais e de outros, em toda a variante,
atentar para os seguintes cuidados:

Na construção ou relocaçâo das valas e canais, manter as cotas de fundo apenas para

permitir o escoamento excessivo das águas pluviais e não rebaixar o lençol freático e
nem tão pouco, permitir a estagnação de águas.

6.5.22 - Alteração da estrutura fluvial por interferências físicas e assoreamento da
rede de drenagem pelo carregamento de sólidos

interferências em cursos d'água naturais ou artificiais, se não bem planejados, podem

comprometer a estrutura fluvial, provocando impactos imensuráveis.
• Para minimizar esses impactos, executar revestimento vegetal dos taludes e margens
dos canais;

• Nos pontos críticos, revestir com enrocamento de pedra argamassada;
• Executar caixas de sedimentação.

128

#

/

k
V:

6.5.23. - Alteração da qualidade do ar por emissão de poluentes nos emboques do
túnel e demais segmentos da variante

Esses impactos são causados da mesma forma como são citados no item 6.5.20. O
trecho do túnel, de acordo com o projeto, é provido de equipamentos que permitem a

retirada do ar poluído do interior do mesmo. O problema está no lançamento desses para
a área exterior de maneira concentrada.

• Reflorestar as áreas de entorno dos emboques do túnel com vegetação densa e que
tenha a capacidade de absorção;
• Para os demais causados, conforme já citado no item 6.5.20.

6.6. - JUSTIFICATIVAS AMBIENTAIS

Uma obra rodoviária, por si só, dificilmente apresenta vantagens que propicie
justificativas ambientais, inclusive no presente caso. No entanto, a BR 101, vem
causando, no transcorrer dos tempos, inúmeros acidentes, proporcionando à sociedade
brasileira as mais duras perdas de ente queridos. Além disso, muitos acidentes causam a
degradação ambiental pelo derramamento de produtos tóxicos. Mesmo o tráfego
intenso, dado os constantes congestionamentos, propiciam a emissão de gases poluentes,

principalmente monóxidos de carbono, oxido de enxofree óxidos nitrosos.

Dessa forma a duplicação da BR 101, em particular o segmento da variante em questão,
é perfeitamente viável e se justifica do ponto de vista ambiental.

6.7. - RECOMENDAÇÕES
'Iodas as recomendações do EIA/RIMA, complementadas por este trabalho, deverão ser

implantadas, com vistas a minimizado dos impactos ambientais negativos ou mesmo
para neutralizar seus efeitos e maximizá-la, no caso dos positivos.

cebe-se uma série de ações que envolvem além da fase de projeto, a execução das
obras e a fase de operação. Além disso tanto para as respectivas fases, diferentes agentes
terão atuações específicas, mas que uns dependerão dos outros e para o sucesso das

expectativas e necessário que todos cumpram com as suas tarefas.

Além disso é importante frisar a atenção que verá ser dispensada a Legislação
Ambiental, principalmente aos aspectos de licenciamento ambiental.
1?9

a
:

Dessa forma, reunimos algumas ações de suma importância a serem tomadas, para que
se viabilize as obras previstas.
•

' icenciamento Ambiental

•

i desapropriação

• Contribuir para que a Prefeitura Municipal de Balneário Camboriú identifique novas
áreas residenciais.

*

Programa de comunicação social antes de iniciar as obras, principalmente em virtude
da alteração do cotidiano, segurança, oferta de emprego e novas oportunidades de
aumento de renda, saúde.

O DNER deverá interferir, se for o caso, no plano de trabalho, sob vários aspectos,

mas em particular quanto a danos por ruídos e vibrações, emissão atmosféricas,
poluirdes indevidas ao meio ambiente, invasões desnecessárias às áreas de vegetação
natural, agressões aos sistemas hídricos, bota-foras irregulares e danos à paisagem
natural.

A efetiva execução das tarefas de recuperação ambiental e das obras de engenharia
previstas para a minização e compensação dos impactos negativos.

I -30

J - PROJETO DE PAISAGISMO

a
J - PROJETO DE PAISAGISMO

1 - INTRODUÇÃO

() traçado de uma rodovia, normalmente é uma verdadeira agressão à natureza. 0
paisagismo em síntese é uma tentativa de um retorno à realidade outrora existente. Para

isso é importante que se faça uma análise criteriosa, não só de vegetação, como também
da paisagem em geral.

Há tempos atrás, quando iniciou-se o paisagismo nas rodovias brasileiras, existiram

projetistas que, com seus projetos faraônicos, tornaram difícil a sua execução e, quando
executados, em pouco tempo, grande parte era perdida pela falta de conservação. Aos
poucos foi-se sentindo a necessidade de um projeto mais compatível à realidade
brasileira em relação aos orçamentos a ele destinado. E, para isso, nada melhor do que
aproveitar aquilo que existe de mais barato e belo, que é a própria natureza, utilizando-a
de uma maneira a ser melhor apreciada pelo usuário da rodovia, complementada por
uma vegetação bem escolhida e localizada.

No traçado da rodovia em questão, a paisagem é uma verdadeira oferenda da natureza

àqueles que por ela transitam. É uma mistura de serra e mar deixando-a longe de ser
monótona. A vegetação a ser implantada tem o objetivo, não só de arborizar como
também de dar uma maior ênfase à paisagem existente.

2 ASPECTOS TOPOGRÁFICOS E CLIMÁTICOS

A topografia é em sua maior parte suavemente ondulada por sua localização entre as
serras litorâneas e o mar. Situação esta, por vezes, em determinados trechos,
apresentando-se em faixas apertadas devido à curta distância entre essas duas
ocorrências. Há de se levar em consideração também que em sua parte média o traçado
atravessa uma área de topografia plana.

Com relação ao aspecto climático, na região tem-se uma temperatura média nos meses
mais frios abaixo de 18°C e acima de 3°C, e nos meses mais quentes, acima de 22°C. A
média anual está situada entre 7°C e 21°C caracterizando-se por um clima subtropical
causado principalmente pelas trocas entre as massas de ar subtropieal e polares

A umidade relativa do ar, reflexo da altitude, é considerada média, em torno de 85,5%.

As chuvas, bem distribuídas ao longo do ano, não mostram problemas de estiagem ou
excesso no trecho em questão. Seu índice médio é de 1600mm.
176

eadas raramente ocorrem por se tratar de região próxima ao litoral, não merecendo

destaque em relação aos problemas que poderiam causar.

3 - VEGETAÇÃO

3.1 - ESPÉCIES ARBÓREAS

lha das espécies arbóreas aserem utilizadas no presente projeto, obedeceu adois
critérios básicos, quais sejam: a disponibilidade e a adaptação. Éimportante salientar

que em projeto, embora se busque a utilização de espécies nativas, pode-se fracassar
na execução, não houverem mudas disponíveis, assim como as espécies devem ser
ei lamente adaptáveis à região a que serão destinadas.

No presente traçado, existe uma grande variedade de solos, desde as regiões alagadiças
até aquelas que são totalmente arenosas, assim como em relação ao clima, as espécies

escolhidas para região de praia, com grande influência dos ventos, são diferentes das
utilizadas em locais mais protegidos do mesmo.

)entro destes critérios acima especificados, escolhem-se árvores com diferenciação da
a da floração e colocação das flores visando dar à rodovia um colorido durante todo
o ano.

A nominata e o posicionamento das espécies recomendadas para cada grupamento,
constam dos projetos específicos, apresentados no Volume 2 - Projeto de Execução.

3.1.1 - Plantio

3.1.1.1 - Solos para Plantio - Tratamento e Adubação

olos, como já citados anteriormente, tem uma diferenciação muito grande ao longo
do trecho; assim é que o tratamento do mesmo também deve ser de maneira
diferenciada.

os solos de região aiagadiça, as espécies escolhidas para o plantio, devem ser
adaptáveis ao mesmo, tomando-se o cuidado, principalmente com relação à calagem
uma vez que são solos, normalmente muito ácidos. Sendo ricos em matéria orgânica a

preocupação em relação a nutrientes deverá ser com o fósforo, dependendo, é lógico de
uma análise detalhada de cada caso.

1 77

~
-i:

I

Para os solos de regiões arenosas, sob a forte influência dos ventos de beira-mar há a
necessidade de um acréscimo nas covas, de argila e matéria orgânica, assim como
adubação a base de NPK e micronulrientes, bem como a aplicação de calcáreo embora
mesmo por vezes possa ser dispensável, pela grande margem de tolerância que tem as
espécies nativas, com relação a correção de P.H.

>demais solos basicamente argilosos, em linhas gerais deverão sofrer adubação
química e orgânica em proporção analisada a cada caso.

3.1.1.2 - Tamanho das Mudas

As mudas a serem utilizadas deverão ter um tamanho capaz de assegurar o perfeito
desenvolvimento, bem como uma boa conformação e serem sadias, para isso, nunca
podem ter tamanho inferior a l.OOm, pois se forem pequenas serão mais suscetíveis aos
ataques de pragas e doenças.

guando do plantio, as espécies que serão utilizadas deverão se aproximar ao máximo de
seu tamanho adulto, sendo necessário portanto, a formação de viveiros, no início da

obra, para multiplicação das espécies selecionadas e para que estejam em condições
apropriadas

Após a abertura das covas e adubações necessárias, vem o plantio, que deverá ser
executado de uma maneira ordenada e de forma que as mudas fiquem com seu colo
acima da terra, sempre colocadas pouco acima do nível do solo para uma melhor
drenagem das mesmas.

Após o plantio, vem o tutoramento que assume grande importância, principalmente nas
regiões atacadas por ventos.

O tutor pode ser de madeira de bambu, com a preocupação de ao amarrar a planta, não
estrangulá-la, utilizando-se para isso fitas próprias ou borracha.

W8

3.2 - ESPÉCIES ARBUSTIVAS

espécies arbustivas, basicamente, arbustos e semi-arbustos seguem os mesmos
ténos das espécies arbóreas, citadas anteriormente, apenas pelo seu porte são locadas
regiões mais habitadas e em locais onde há a necessidade de maior visibilidade

•que diz respeito ao aproveitamento de uma vista panorâmica, como ao longo do

ho onde deve-se preservar a segurança de tráfego.

3.3 - FORRACÃO

Entende-se por forração as espécies que por seu porte servem apenas para ornamentar

canteiros e trevos com suas flores. Os critérios de preparação de solos e plantio
:~nciam-se dos anteriores, uma vez que são adubadas e preparadas as superfícies

onde serão implantadas. Para isso é necessário a escarificação do solo, a adubação

química e orgânica, para posteriormente fazer-se o plantio.

4 - REVESTIMENTO VEGETAL

4.1 - H1DROSSEMEADURA

Hidrossemeadura em síntese é o processo de plantio de gramíneas e leguminosas em
taludes de cortes e aterros utilizando-se como veículo a água. O processo à primeira
a pode parecer simples, mas é importante para o sucesso do mesmo que leve em
consideração dois aspectos importantes. Oprimeiro diz respeito àescolha das sementes,
que devem ser adaptáveis àregião. Osegundo é com relação ao preparo do terreno que,
nos taludes de cortes, deve sofrer picoteamento, e nos taludes de aterro deve ser

preparado adequadamente com valas de proteção, escarificação do terreno, etc.
Para a hidrossemeadura são utilizados equipamentos próprios, que são caminhões
tanques dotados de agitadores em seu interior e bombas para aspersão. Os materiais

utilizados no mesmo são: sementes, adubos, aglutinantes e homogeneizadores de
mistura. As sementes foram escolhidas de acordo com a região. Para o trecho em
questão deverão ser utilizados basicamente, capim gordura (mellium azzedarach) soja
perene (glyemeijavanica), brackiara ruzziziensis e brackiaria decumbens.

?$
v V

adubos a serem incorporados ao solo são N.P.K. e microelementos e adubos

inicos. Com relação a este item, gostaríamos de destacar a esterilidade dos solos"

normalmente encontrados em construção de rodovias, tornando muito difícil conseguirse um grau de fertilidade ótimo para o perfeito desenvolvimento das plantas. No
entanto lendo em vista a dificuldade de incorporação dos adubos, utilizam-se meios de
se chegai- a níveis capazes de assegurar o desenvolvimento das sementes e
consequentemente o controle da erosão. E, para isso, a maior importância está na

escolha das sementes que deverão ter rusticidade suficiente para garantir um perfeito
desenvolvimento com os materiais que for possível incorporar ao solo.
O aglutinante utilizado é emulsão asfáltica com característica de neutralidade, iônica
conhecida como "Soil cover" e que tem por finalidade aderir a mistura aos taludes de
cortes e aterros.

mo as sementes normalmente utilizadas são de tamanho e pesos diferentes, há a

necessidade de que haja uma homogeneização, da mistura. Para isso poderão ser usados

vários artifícios, sendo o mais comum a utilização de celulose ou papelão triturado que
juntamente com a água dentro do tanque forma uma massa onde as sementes são
adendas homogeneamente, para posteriormente serem lançadas nos taludes de cortes e
aterros.

4.2-ENLEIVAMENTO

A utilização de leivas ou grama em placas para revestimento de taludes de cortes e
aterros, antes muito utilizada, está sendo aos poucos abandonada, não por sua eficiência,
que é boa, mas principalmente pelo seu custo e dificuldade de obtenção.

Com o traçado da rodovia cortando pequenos minifúndios e propriedades rurais, as
leivas deveriam ser transportadas de regiões distantes o que acarretaria em maior custo
do revestimento vegetal a ser implantado.

Assim é que, optou-se pela utilização de hidrossemeadura ao longo da maioria do
trecho, trocando-se a mesma apenas nos locais onde a proteção deverá ser imediata para
evitar riscos de erosão.

1 HO

\REAS DE EMPRÉSTIMO

ireas de empréstimo de materiais para execução da rodovia, bem como as jazidas de

areia de barranco, deverão ter a camada orgânica de cobertura, removida e depositada
em local próximo, para posterior reutilização, ao término dos serviços, buscando a

recuperação e integração na paisagem regional, pois elas se constituem, em geral, em
pólos de erosão acelerada.

egetamenio das superfícies desnudadas, constitui-se não apenas num tampão anticomo também propicia a reconformaeào da paisagem.

•

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Procuradoria da República Pólo nos Municípios de Itajaí e Brusque- SC

Ofício n.° 241/2009/GAB PNMS

Itajaí, 22 de outubro de 2009.

Ao Ilustríssimo. Sr. GABRIEL SANTOS DE SOUZA
Gerente de Desenvolvimento Ambiental da FATMA

Rua Domingos José Cabral, 130, Centro
Itajaí/SC-CEP 88301-260
Procedimento administrativo n° 1.33.008.000385/2007-13

Senhor Gerente,

Na oportunidade de cumprimentá-lo, no intuito de instruir o

procedimento administrativo em epígrafe, muito agradeceria receber cópias das licenças
ambientais e respectivos pareceres de fundamentação do "Condomínio Ecológico Quinta
do Mar Sul", localizado na praia do Estaleirinho, no município de Balneário Camboriú,
com incorporação a cargo de JCP Construções e Incorporações Ltda e construção a cargo
de Sulcatarinense M.A.C.B.C. Ltda.

Ser-lhe-ia grato em receber as informações solicitadas no prazo de
15 (quinze) dias, a contar da data do recebimento desta comunicação, com suporte no art.
8o, IV, da Lei Complementar n° 75/93. Por ocasião de sua resposta, solicito a gentileza de
fazer referência ao número do procedimento em epígrafe.
Aproveito a oportunidade para apresentar a Vossa Senhoria meus
protestos de estima e consideração.

ZI
Pedro Nicolau Moura Sacco)

Procurador da Repúblicí

Av. Marcos Konder, 1207, Sala Íí-Ed. Embraed - Centro - Itajaí - SC - CEP 88301-303
Fone/Fax (47) 3489808 ou 348-5015 - e-mail: prmüainmprsc.,'iipf.gov.br LSM

.

rs

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Procuradoria da República Pólo nos Municípios de Itajaí e Brusque- SC

Ofício n.° 009/201 O/GAB PNMS

Itajaí, 10 de janeiro de 2010.

Ao Ilustríssimo. Sr. GABRIEL SANTOS DE SOUZA
Gerente de Desenvolvimento Ambiental da FATMA

Rua Domingos José Cabral, 130, Centro
Itajaí/SC-CEP 88301-260

Procedimento administrativo n° 1.33.008.000385/2007-13 (INTIMAÇÃO PESSOAL)

Senhor Gerente,

No ensejo de cumprimentá-lo, com vistas à instrução do
procedimento em referência, com fundamento no artigo 8o, inciso II, da Lei Complementar
n.° 75/1993, reitero os termos do Ofício n° 241/2009/GAB PNMS, recebido por Vossa
Senhoria em JXde o^JJvbc c

de 2009 (cópia anexa).

Muito agradeceria receber as informações requeridas no prazo de 15
(quinze) dias, a contar da data do recebimento desta comunicação, sublinhando que as
mesmas são necessárias para instruir futura ação civil pública. Ademais, informo a Vossa
Senhoria que, nos moldes do que preceitua o § 3o, do artigo 8o, da Lei Complementar n.°

75/1993, "a falta injustificada e o retardamento indevido das requisições do Ministério
Público implicarão responsabilidade de quem lhes der causa".

Atenciosamente,

Pedro Nicolau Moura Sac<

Procurador da República

Av. Marcos Konder, 1207, Sala 11 - Ed. Etnbracd - Centro - Itajaí - SC - CEP 88301-303

Fone/Fax (47)3489808 ou 348-5015 - e-mail: prmitaiamprsc.mpf.gov.br LSM

PRM-ÍTAJAI-

000177Ô010

^»^ ESTADO DE SANTA CATARINA
_ JÍtfl^

FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE - FATMA

FATMA COORD. DE DESENVOLVIMENTO AMBIENTAL - CODAM/ITAJAÍ
riACVfcCAO OO MCO *K'i*\TE

Rua José Siqueira, 76 - Dom Bosco.
CEP: 89307-310 - Itajaí - SC
Fone/Fax: (047) 3246-1904

OFÍCIO N°: 66/10 - CODAM/Itajaí

SANTA CATARINA

Itajaí, 8 de fevereiro de 2010.

Ref. Ofício n. 009/2010/GAB PNMS
Ref. Ofício n. 241/2009/GAB PMNS

Ref. Procedimento Administrativo n" 1.33.008.000385/2007-13

Exmo Senhor Procurador da República,

Cumprimentando-o cordialmente, vimos pela presente em resposta ao ofício
supracitado, informar o que se segue.
Em anexo esta sendo encaminhado para essa Procuradoria cópia da Licença

Ambiental Prévia - LAP n° 18l/F 04 de 26/082004, parecer técnico da LAP n° 0001 e Licença
Ambiental de Instalação - LAI n° 011/07 - CODAM/BLU de 20/03/2007 com parecer técnico da
LAI n° 033/07, sendo esta a última licença emitida por essa Fundação para o Condomínio
Ecológico Quinta do Mar Sul da Construtora JCP Construções e Incorporações Ltda.
Sendo o que tínhamos a informar, desde já nos colocamos à disposição para
qualquer esclarecimento.
Atenciosamen

Exmo.sr.

PEDRO N1COLAU MOURA SACCO

Procurador da República
Ministério Público Federal

Procuradoria da República pólo nos Municípios de Itajaí e Brusque - SC
Av. Marcos Konder, 12074 - Io Andar - Ed Embraed - Centro - Itajaí - SC
Itajaí - SC

