Processo n. 5001410-36.2018.404.7208

MM. JUIZ,

A União, por sua advogada, vem manifestar ciência do Despacho alojado no Evento "70", que dispôs:
"...
3. Ante o exposto:
a) defiro o pedido formulado pelo DNIT para que o prazo para a defesa se inicie na data da audiência de
conciliação conforme artigo 335, I do CPC e estendo a decisão para todos os réus; (grifou-se)
b) defiro o pedido para a intimação da ANTT para que manifeste se tem interesse no feito;
c) indefiro o pedido formulado pela Associação Quilombola do Morro do Boi.

Joinville, 25 de maio de 2018
Maria Lúcia Holanda Gurgel Pereira
Advogada da União.

1/1

