
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE SANTA CATARINA 
NEFIN - NÚCLEO ESTADUAL DE MATÉRIA FINALÍSTICA - INFRA ESTRUTURA RUA PADRE SCHULER, 56 - CENTRO - CEP: 88.010-310 - FLORIANÓPOLIS/SC   EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) JUÍZO FEDERAL DA 3ª VF DE ITAJAÍ                   NÚMERO: 5001410-36.2018.4.04.7208 REQUERENTE(S): MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL E OUTROS REQUERIDO(S): DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT   DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT , pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar   CONTESTAÇÃO   à pretensão autoral, pelos fundamentos de fato e de direito que seguem.   SÍNTESE DA DEMANDA   Trata-se de ação civil pública promovida pelo Ministério Público Federal contra o Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT, Município de Balneário Camboriú/SC, Autopista Litoral Sul S.A., Fundação do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - FATMA e UNIÃO - Advocacia Geral da União, por meio da qual pretende, inclusive em sede de tutela de urgência: "b.1) que o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar consulta livre, prévia e informada à Comunidade Quilombola, a disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até Balneário Camboriú; b.2) que todos os réus o direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi;"   Ao final, requer (item g.3), além da confirmação da tutela de urgência, " a condenação solidária da UNIÃO, do DNIT e do IMA a pagarem indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral coletivo à Comunidade Quilombola Morro do Boi" . Alega, em resumo, que (i) a construção da BR-101 separou ao meio o território tradicionalmente ocupado; e (ii) a construção de Túnel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, não foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razão disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados. Entende que a responsabilidade do DNIT repousa no fato de que, tendo sucedido o então DNER, foi o exequente das obras de construção do Túnel do Morro do Boi e teria se omitido no dever de realizar estudo ambiental adequado, contemplando o meio ambiente cultural no entorno. Todavia os pedidos não merecem prosperar.   DELIMITAÇÃO DO OBJETO DA LIDE   A petição inicial registra que a presente demanda não pretende discutir "se a comunidade realmente é quilombola com os direitos que lhe são garantidos; e o pagamento da desapropriação dos imóveis afetados". Em face do DNIT, são formulados dois pedidos, que serão objeto de análise na sequência: a) que todos os réus respeitem o direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi; b) pagamento de indenização, de forma solidária com a União e o IMA, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral coletivo, à Comunidade Quilombola Morro do Boi.   ILEGITIMIDADE PASSIVA DO DNIT COM RELAÇÃO AO PEDIDO DE RESPEITO AO DIREITO DE CONSULTA LIVRE, PRÉVIA E INFORMADA NAS PRÓXIMAS INTERVENÇÕES A SEREM FEITAS NO TÚNEL DO MORRO DO BOI OU NA ÁREA DE INFLUÊNCIA QUE POSSUA RELAÇÃO COM O TERRITÓRIO TRADICIONALMENTE OCUPADO PELA COMUNIDADE QUILOMBOLA DO MORRO DO BOI   O trecho da rodovia federal BR-101/SC em comento está concessionado pela União, por meio da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, à AUTOPISTA LITORAL SUL S/A , de modo que não há qualquer participação do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – DNIT em obras ou serviços de manutenção no trecho em questão. Conforme extrai-se do item 16.6, “d”, do contrato de concessão anexado ao evento 13, é de responsabilidade da concessionária: “d) implementar obras destinadas a aumentar a segurança e a comodidade dos usuários, assim como executar obras de expansão de capacidade das Rodovias, sua modernização, aperfeiçoamento e ampliação dos seus equipamentos e instalações, para garantir a continuidade da prestação de serviços em nível adequado, nas condições estabelecidas neste Contrato;”   E, ainda, do item 16.7, “g”: "g) respeitar, na execução das obras e serviços, a legislação ambienta1 em vigor;”   Por sua vez, incumbe ao Poder Concedente: “16.4 Incumbe a ANTT: a) regular a prestação do serviço e a exploração do bem público do Lote Rodoviário; b) fiscalizar, permanentemente, a exploração do Lote Rodoviário; (...) m) promover medidas que assegurem a adequada preservação e conservação do meio ambiente; (...) q) assegurar a expansão da capacidade e modernização da Rodovia, bem como o aperfeiçoamento e ampliação dos equipamentos e instalações vinculadas à Rodovia;”   Pois bem. Circunstância de relevo é que constitui fato notório que a presente rodovia é objeto de Contrato de Concessão. Em outras palavras, a legalidade vincula a atuação do DNIT, não podendo interferir nos parâmetros entabulados no contrato de concessão do qual não faz parte. Ou seja,  não compete ao DNIT autorizar eventuais intervenções  a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi, pelo que a autarquia não detém competência para franquear a consulta livre, prévia e informada a respeito, tal qual requerido pelo Ministério Público Federal. Assim, verifica-se que o DNIT não é titular da obrigação jurídica imputada pelo  Parquet ; em consequência, não tem de legitimidade para participar do polo passivo da demanda no ponto.   ILEGITIMIDADE PASSIVA DO DNIT EM RELAÇÃO AO PEDIDO DE CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS COLETIVOS   No item “g.3” da petição inicial, postula o Ministério Público Federal a condenação solidária da União, do DNIT e do IMA ao pagamento de indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral coletivo, à Comunidade Quilombola Morro do Boi. O pedido, pelo menos no que tange ao DNIT, é manifestamente improcedente, dada a ilegitimidade passiva da autarquia. A respeito, dada a clareza das informações prestadas, transcreve-se trecho do Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, anexado ao evento 13:   Conforme restou sobejamente demonstrado acima,  o DNIT não foi o responsável pela realização das obras viárias questionadas na presente demanda  e que, segundo o Ministério Público Federal, teriam causados impactos significativos à Comunidade Quilombola Morro do Boi. Como visto, tratam-se do obras projetadas e executadas pelo extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem – DNER, antes mesmo da criação do DNIT pela Lei n. 10.233 de 05 de junho de 2001, de modo que sobressai sua ilegitimidade para figurar no polo passivo do presente feito, não possuindo qualquer responsabilidade ou dever de indenizar. Registre-se que, como noticiado no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT,  cabe ao Ministério dos Transportes responder pelo extinto DNER. Assim sendo, Excelência, requer-se a extinção do processo sem resolução do mérito em face do DNIT, nos exatos termos do art. 485, VI do Código de Processo Civil.   PREJUDICIAL DE MÉRITO – PRESCRIÇÃO    Ainda que sejam superadas as preliminares ventiladas, merece ser acolhida a patente prescrição. Verifica-se que  os supostos fatos que embasam os pedidos do autor remontam a um passado muito distante , como se extrai da própria petição inicial, que informa  os fatos narrados aconteceram por volta de 1966, quando da construção da BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicação e da construção do túnel .  Nesta esteira, José dos Santos Carvalho Filho (Processo administrativo federal. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2001, p. 254-255) leciona que “ para evitar-se que titulares de direito possam exercê-lo a qualquer momento, ainda que decorrido lapso temporal de grande extensão, surge a figura da prescrição, de modo que a inobservância de prazo previsto na lei cria óbice a que o titular possa exercer o direito. A prescrição, como ensinam os estudiosos do tema, estampa verdadeiro corolário do princípio da estabilidade das relações jurídicas ”. E, como cediço, conforme o art. 1º, do Decreto nº 20.910/32:  “Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem” . A respeito, exemplificativamente, o Superior Tribunal de Justiça julgou recentemente o Recurso Especial n. 1353963: ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO POR MORTE DE DETENTO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A Primeira Seção do STJ, no julgamento do REsp 1.251.993/PR, submetido ao rito do art. 543-C do CPC, firmou entendimento de que é quinquenal o prazo prescricional para propositura de ação indenizatória contra a Fazenda Pública, a teor do art. 1º do Decreto 20.910/32, afastada a aplicação do Código Civil. (REsp 1.251.993/PR, Primeira Seção, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe 19/12/2012). (...).  (REsp n. 1353963, Rel. Min. Herman Benjamin. Segunda Turma. Data do julgamento 10.11.2016. Data da publicação DJe 30.11.2016)   Veja-se que os precedentes colacionados pelo MPF em sua inicial dizem com a reparação de danos ao meio ambiente natural, o que não guarda relação com o presente pedido, que versa sobre indenização por dano moral coletivo relacionado ao direito cultural. A demanda tem como objeto central os danos morais causados à Comunidade Quilombola pela duplicação da rodovia e não a danos ambientais propriamente ditos ou a direitos difusos. Destarte, por máxima eventualidade, necessário reconhecer a prescrição do pedido do autor, no que tange ao pleito indenizatório, haja vista a  prescrição quinquenal .   MÉRITO   NÃO CONFIGURAÇÃO DO DANO MORAL COLETIVO   O MPF pretende, por meio de Ação Civil Pública, a condenação da União, do DNIT e do IMA ao pagamento de indenização pelos supostos danos morais coletivos experimentados pela Comunidade Quilombola Morro do Boi. No entanto,  na inicial, informa que a ação não pretende discutir  “ se a comunidade realmente é quilombola com os direitos que lhe são garantidos” . Ora, a caracterização da existência de uma comunidade quilombola atingida culturalmente pelas obras de duplicação da BR-101 é a causa de pedir da ação, pelo que a sua ausência leva à inevitável improcedência do pedido. Se a existência de uma coletividade atingida não está perfeitamente caracterizada, não se pode falar em dano moral coletivo. Nesse sentido, observa-se que, no item “II.2.b” da inicial, existe a informação de que, na década de 60, havia cinco núcleos familiares distribuídos às margens da conhecida “Estrada Velha” e que  a comunidade se separou ao longo do tempo . Disse a exordial que os atuais moradores (não sendo precisados quantos) são  descendentes de dois casais  de escravos. Assim,  há que se verificar se essa constituição de fato se configura como uma comunidade quilombola e se as obras de duplicação da BR-101 podem ser consideradas como fato gerador de um dano moral que atingiu toda uma coletividade, mormente quando se considera que diversos fatores levaram à separação da comunidade ao longo dos anos, não havendo como imputar isso exclusivamente à duplicação da rodovia. A teoria dos danos morais coletivos tem sido discutida pela doutrina e jurisprudência brasileiras com grande afinco nos últimos anos. Longe de ser ponto pacífico, sua incidência tem levado a grandes discussões sobre seu propósito e sua razão de ser. No AgRg no REsp 1.305.977/MG, o Ministro relator Ari Pargendler reiterou que  “a Primeira Seção desta Corte possui entendimento no sentido de que a natureza do dano moral não se coaduna com a noção de transindividualidade, de modo que se tem rechaçado a condenação em danos morais quando não individualizado o sujeito passivo, de modo a se poder mensurar o sofrimento psíquico que possibilita a fixação de indenização”  (STJ - PRIMEIRA TURMA, Dj 09/04/2013, DJe 16/04/2013). Para os que o defendem o dano moral coletivo, este seria a injusta lesão da esfera moral de uma comunidade, isto é, a violação antijurídica de um determinado círculo de valores coletivos. Aceitando esta conceituação, tem-se que uma ação pode ferir de maneira difusa o patrimônio imaterial de uma coletividade inominada e indeterminada. Entendendo-se assim, desvincula-se o dano moral do seu inerente caráter personalíssimo, o que por si só revela a carga problemática deste tema. Com efeito, não é qualquer ofensa a interesses difusos ou coletivos que é passível de causar dano moral coletivo. O ilícito deve ser capaz de violar valores da coletividade, atingidos injustificadamente do ponto de vista jurídico. O Superior Tribunal de Justiça entende que tal lesão “pode decorrer de dano ambiental (lesão ao equilíbrio ecológico, à qualidade de vida e à saúde da coletividade), desrespeito aos direitos do consumidor (publicidade abusiva, por exemplo), danos ao patrimônio histórico e artístico, violação da honra de determinada comunidade (negra, judaica, japonesa, indígena etc.) e até fraude a licitações. O dano moral coletivo estará presente, portanto, apenas quando houver situação grave o suficiente para causar repulsa ou indignação social a valores éticos que estruturam a sociedade, capazes de violar direitos da personalidade de determinado grupo, coletividade ou comunidade, em seu aspecto individual homogêneo ou coletivo  stricto sensu , causando constrangimento ou vexame. No presente caso, no entanto, com a devida vênia, não se vislumbra a ocorrência de danos morais ou sociais, pois os fatos alegados não são aptos a configurar "vexame" e a "humilhação" pelo qual teriam passado as partes envolvidas. Ora, não é qualquer atentado aos interesses da coletividade que configura um dano moral difuso ou dano social. É preciso que o fato transgressor seja de razoável significância e desborde os limites da tolerabilidade. Ele deve ser grave o suficiente para produzir verdadeiros sofrimentos, intranquilidade social e alterações relevantes na ordem extrapatrimonial coletiva, o que não restou demonstrado nos presentes autos. Conforme demonstrado, dos fatos narrados na petição inicial não se pode chegar à conclusão de que está configurado o dano moral coletivo.   AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE CIVIL DA AUTARQUIA POR DANO MORAL   Ainda que pudesse haver a caracterização de dano moral coletivo, o que se admite apenas para fins de argumentação, certo é que, de todo modo,  o dano moral coletivo não dispensa a comprovação de requisitos clássicos da responsabilidade civil , entre eles, a ocorrência de uma ação/omissão ilícita, o nexo de causalidade e o prejuízo. Conforme será demonstrado adiante, a atividade pública não pode ser taxada de ilícita no presente caso. O estudo da responsabilidade civil, seja material ou moral, reclama a análise de alguns elementos ou requisitos que a informa. Assim, é certo que a responsabilização civil demanda a demonstração e comprovação, pelo demandante, da coexistência dos seguintes elementos: a) conduta ilegal e lesiva; b) dano efetivo e anormal; c) relação de causalidade entre a conduta e o dano; d) culpa ou dolo do agente; e) ausência de causa excludente de responsabilidade. A ausência de qualquer desses pressupostos configura razão suficiente para afastar qualquer pleito indenizatório. Neste plano, cumpre apontar, desde logo, que na situação trazida a debate não restam caracterizados os pressupostos para a responsabilização civil do DNIT. Primeiro, porque, conforme restou sobejamente demonstrado acima, no tópico relativo à ilegitimidade passiva,  o DNIT não foi o responsável pela realização das obras viárias questionadas  na presente demanda. Tratam-se do obras projetadas e executadas pelo extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem – DNER, antes mesmo da criação do DNIT pela Lei n. 10.233 de 05 de junho de 2001, por quem responde o Ministério dos Transportes, como noticiado no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, juntado ao evento 13. Ademais,  o extinto DNER não realizou, em nenhum momento, conduta proibida ou contrária à lei.  Primeiro, porque, como noticiado no Ofício n. 6279/2018/ COENGE-CAF-SC / SER-SC-DNIT, quando da implantação e pavimentação da rodovia, nos idos dos anos 1950 e 1960, não havia legislação ambiental ou protetora das comunidades quilombolas. Depois, porque  o projeto original de duplicação da BR-101 contou com a elaboração de Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e do respectivo Relatório de Impacto ao Meio Ambiente (RIMA). Veja-se que não é certo dizer que o EIA/RIMA seriam deficientes, por não contemplar a existência de comunidade quilombola e o território tradicional por ela ocupado, uma vez que nem mesmo está comprovada a caracterização de uma comunidade quilombola no local ao tempo da realização dos estudos. Ademais, conforme informações prestadas pelo DNIT na instrução do Inquérito Civil nº 1.33.008.000385/2007-13 (p. 34 do PROCADM2 do evento 1) e também no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, juntado ao evento 13, embora o projeto de duplicação da pista tenha sido alterado, em razão de problemas geológicos, a construção do túnel para solucionar a travessia do Morro no Boi  não implicou alteração da faixa de domínio ; a Fundação do Meio Ambiente de Santa Catarina (FATMA), atual Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina (IMA), emitiu a Licença Ambiental Prévia (LAP) nº 128/95 com a condicionante de que para obter a subsequente Licença Ambiental de Instalação (LAI) seria necessário apresentar medidas mitigadoras aos impactos ambientais decorrentes de sua construção; e a empresa que projetou o túnel incluiu um capítulo no Relatório do Projeto Executivo que contém as medidas de controle ambiental preconizadas na LAP, que foram aprovadas pela FATMA para posterior LAI do empreendimento .    Verifica-se, assim, que não há  atividade lesiva e antijurídica da Administração. Por construção lógica e técnica-jurídica, eventual pretensão à indenização por dano material ou moral somente poderia, em tese, advir, se constatada, como primeiro pressuposto, uma conduta (ação ou omissão) ilícita da União. Com efeito, não se avistando conduta do extinto DNER contrária ao ordenamento jurídico, como no caso em tela, torna-se proibida,  data maxima venia , a possibilidade de acolhimento do pedido do autor. Aliás, a redação do art. 186, do atual Código Civil, é clara ao exigir “ato ilícito”: "Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”. No dizer de Marçal Justen Filho (A Responsabilidade do Estado  in  Responsabilidade Civil do Estado. Juarez Freitas (org). São Paulo: Malheiros, 2006, p. 232)  “não se admite que um ato jurídico conforme ao direito, praticado pelo Estado de modo regular e perfeito, acarrete sua responsabilização civil – exceto quando essa for a opção explícita de uma lei” .    Com efeito, já não se identifica, no caso vertente, o primeiro pressuposto para a imputação de responsabilidade civil à autarquia. Outro requisito não satisfeito ou evidenciado é o  “dano efetivo”. Para Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª edição, revista, aumentada. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 96),  “sem dano pode haver responsabilidade penal, mas não há responsabilidade civil. Indenização sem dano importaria enriquecimento ilícito.” Tanto a indenização por dano material, como a por dano moral, reclama a comprovação, escoimada de quaisquer dúvidas, da prévia existência de um dano. Um dano efetivo! Com efeito, não basta o autor, como no caso vertente, simplesmente alegar um dano, sem trazer elementos que alicerçam, com segurança, sua afirmativa. Ora, é uníssono o entendimento doutrinário no sentido de que a reparação indenizatória por danos materiais e morais impõe a verificação, prévia, de um prejuízo efetivo, ou seja, de uma perda ou desfalque de algo que, ao sujeito, afigura-se situação verdadeiramente onerosa; não sendo suficiente a mera alegação de dano, desacompanhada das provas, como no caso em destaque. Assim, não se pode,  data venia , diante de alegações desacompanhadas de elementos probatórios mínimos, quanto menos robustos, proferir sentença condenando ao ressarcimento dos assim denominados “danos”, sobretudo quando se vislumbra que no polo passivo da ação figura um ente público, no caso o DNIT. Frise-se que os recursos públicos não são  res nullius  (coisa sem dono, de ninguém). Em última análise, pertencem e revertem, diretamente ou indiretamente, em benefício do povo, através da execução de programas públicos e da manutenção da máquina estatal administrativa. Posto isto, a condenação do Estado ao pagamento de indenizações dessa natureza reclama igual ou maior rigor na verificação das provas constitutivas do alegado direito. Desse modo, não basta a alegação procedida de forma genérica sobre a ocorrência de danos. Ao revés, devem ser especificados na inicial e irrefutavelmente provados.  Convém registrar que a essência da responsabilidade civil é a certeza do dano, sua efetiva existência e caracterização. A ausência de um dano concreto e objetivo conduz à impossibilidade da reparação. Não se reconhece ou indeniza o chamado “dano remoto” ou “hipotético”, assim como também não tem consequências jurídicas a simples expectativa de direito. Destarte, além do autor não detalhar, discriminar ou mesmo indicar, com clareza, os prejuízos da suposta comunidade quilombola, não traz para apreciação um conjunto probatório mínimo que explicite o efetivo dano. O autor não demonstra, com a necessária transparência, as supostas dores morais da suposta comunidade quilombola, não as fazendo aparecer com um mínimo de força no “mundo real”. Igualmente  não resta evidenciado ou comprovado o liame entre qualquer atividade do extinto DNER e os danos alegados  pelo autor em relação aos supostos quilombolas (dano moral). O autor deve instruir o seu pedido com elementos probatórios que também assegurem ou atestem a relação íntima e de causalidade entre uma ação irregular do Estado e o resultado danoso, sob pena de não-acolhimento da pretensão punitiva, por ausência de um pressuposto fundamental. A respeito, Yussef Said Cahali (Dano Moral. 3ª ed. São Paulo:RT, 2005, p. 810): " Como em qualquer área da responsabilidade civil, põe-se em evidência como pressuposto da obrigação de reparar o dano moral o nexo de causalidade entre ação ou omissão voluntária e o resultado lesivo; neste sentido, aliás, a regra geral do art. 186 do CC (art. 159 do Código anterior), sendo mais explícito o Código Civil Peruano de 1984, em seu art. 1.985: “La indemnización comprende las consecuencias que derivan de la acción u omisón generadora Del daño, incluyendo el lucro cesante, el daño a la persona y el daño moral, debiendo existir uma relación de causalidad adecuada entre el hecho e el daño producido”. Portanto, “em sede indenizatória por danos patrimonial e moral, mesmo levando-se em conta a teoria da distribuição do ônus da prova, a cabência desta está ao encargo do autor a provar o nexo causal constituidor da obrigação ressarcitória, pois, inexistindo causalidade jurídica, ausente está a relação de causa e efeito, mesmo porque actore non probante, reus absolvitur”.   Segundo Maria Helena Diniz (Curso de Direito Civil Brasileiro. Vol. 7. Responsabilidade Civil. 18ª edição. São Paulo: Saraiva, 2004, p. 108-109), o nexo causal representa  “uma relação necessária entre o evento danoso e a ação que produziu, de tal sorte que esta é considerada como sua causa” . Ademais, pontua que  “sendo o nexo de causalidade um dos pressupostos da responsabilidade, ele deverá ser provado. O  onus probandi  caberá ao autor da demanda” . Destaca-se que não basta a comprovação da relação de causalidade, exige-se, para efeitos de responsabilização civil, a demonstração, irrefutável, de que o dano é direito e imediato. Neste panorama, o autor da ação não demonstra que os alegados danos originam da atividade estatal, muito menos diretamente da atividade estatal. Pelo contrário, a sua peça vestibular busca, simplesmente, imputar todos dissabores supostamente sofridos pelos quilombolas ao Estado, sem trazer elementos mínimos de convicção, convergentes neste sentido. Posto isto, não se evidenciando nexo de causalidade, muito menos direto, descabido se afigura o pleito indenizatório ou a responsabilização da União. Ademais, é preciso alertar que é necessária, sim, a  averiguação do elemento “culpa ou dolo” , para fins de responsabilização do Estado por omissão. Salienta-se que a responsabilidade objetiva (que independe de culpa  lato sensu ) somente abarca a atuação comissiva da Estado. Assim, em hipóteses em que se discute a responsabilidade do Estado em face de alegada ausência ou mau funcionamento de serviço público, a doutrina e a jurisprudência vergam-se no entendimento da imprescindibilidade da demonstração de culpa ou de dolo da União, ainda que exista mínima parcela que entenda o contrário. Celso Antônio Bandeira de Mello (RT 552/14 apud STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6ª edição revista, atualizada e ampliada. São Paulo: RT, 2004, p. 1059) leciona que: “a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência, embora possa tratar-se de uma culpa não individualizável na pessoa de tal ou qual funcionário, mas atribuída ao serviço estatal genericamente. É a culpa anônima ou faute de service dos franceses, entre nós traduzida por ‘falta de serviço’.” Segundo Carlos Edison do Rego Monteiro Filho (Problemas de Responsabilidade Civil do Estado in Responsabilidade Civil do Estado in Responsabilidade Civil do Estado. Juarez Freitas (org.). São Paulo: Malheiros, 2006, p. 48), a  “exigência da prova de culpa ou dolo, talvez tenha o maior número de seguidores na doutrina e na jurisprudência, por razão do expressivo e convincente argumento de que o Estado não pode ser responsável por tudo o que aconteça, o grande segurador de todas as desgraças e infortúnios”. Por fim ,  o caso fortuito e a força maior constituem causas, largamente aceitas pela doutrina e jurisprudência, excludentes de responsabilidade . Registre-se que tais fenômenos são aceitos até mesmo como excludentes da responsabilidade objetiva. Posto isto, a partir do relato do autor, identifica-se que  a necessidade de construção de um túnel para travessia do Morro do Boi decorreu de problemas geológicos.  Assim, o eventual dano não ocorreu por força de uma conduta deliberada ou previsível, mas por um fator estranho ao controle esperado. Com efeito, uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito e/ou força maior, mister se configura o reconhecimento da inexistência da responsabilidade civil do Estado. De todo o exposto, é possível concluir, em apertada síntese, que o autor não traz elementos que sustentam a sua pretensão ao pagamento de indenização por danos morais. Portanto, necessário reconhecer que o DNIT não é responsável por nenhum dano eventualmente experimentado pela alegada comunidade quilombola, não podendo arcar com despesas de indenizações ou ser compelida a nenhuma obrigação de fazer de  natureza reparatória.   DO PATAMAR INDENIZATÓRIO   Conforme amplamente exposto, inexiste qualquer responsabilidade do DNIT, por absoluta ausência dos requisitos informadores. No entanto, mesmo na remota hipótese de se admitir a indenização, o que se faz unicamente a título de argumentação, há que se discutir a questão do valor a ser fixado a título de reparação. Neste plano, convém aclarar que o valor da indenização a ser eventualmente pago por dano moral deve ser fixado em  termos razoáveis , não se justificando que a reparação venha a constituir-se em manifesto abuso e exagero, devendo o arbitramento operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atentando-se à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Acerca do tema, as palavras de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2002, p. 574-575): Em artigo publicado no Jornal O Estado de S. Paulo, edição de 12 de setembro de 1997,escreveu José Ignácio Botelho de Mesquita: ‘Em matéria civil, não cabe ao Juiz, por sentença, criar penas que antes não existiam’, acrescentando que ‘é fácil perceber que uma indenização, como a preconizada para a hipótese de dano moral, prescinda da ocorrência de qualquer lesão patrimonial, que não guarde proporcionalidade com o valor do bem lesado, que inclua entre os seus objetivos os de aflingir e inibir a reiteração de condutas análogas, preenche todas as características da sanção penal, inclusive a de proporcionar uma satisfação ao ofendido (tanto maior quanto mais opulento o ofensor); e escapa totalmente do campo da sanção civil, por não conservar nenhuma das características que compõem a sua diferença específica’. Como pena pecuniária ou multa, aduz o ilustre professor da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, ‘está sujeita ao princípio da legalidade das penas, conforme se acha expresso na Constituição Federal: não haverá nenhuma pena ‘sem prévia cominação legal’ (art. 5º, XXXIX). É sabido que o quantum indenizatório não pode ir além da extensão do dano. Esse critério aplica-se também ao arbitramento do dano moral. Se este é moderado, a indenização não pode ser elevada apenas para punir o lesante. A crítica que se tem feito à aplicação, entre nós, das punitive damages do direito norte-americano é que elas podem conduzir ao arbitramento de indenização milionárias, além de não encontrar amparo no sistema jurídico-constitucional da legalidade das penas, já mencionado. Ademais, pode fazer com que a reparação civil do dano moral tenha valor superior ao do próprio dano. Sendo assim, revertendo a indenização em proveito do lesado, esta acabará experimentando um enriquecimento ilícito, com o qual não se compadece o nosso ordenamento. Se a vítima já está compensada com determinado valor, o que receber a mais, para que o ofensor seja punido, representará, sem dúvida, um enriquecimento ilícito. A propósito, observa corretamente Luiz Roldão de Freitas Gomes: ‘Aqui, ainda, um cuidado se impõe: de evitar a atração, apenas pelo caráter de exemplaridade contido na reparação, de somas que ultrapassem o que representou o agravo para o ofendido. Nesta seara, mais do que nunca, há de reter-se não consistir a responsabilidade civil em fonte de enriquecimento para o ofendido. Os critérios de razoabilidade e proporcionalidade são recomendáveis, para, sem exageros, atingirse indenização adequada’ (Elementos de responsabilidade civil, Rio de Janeiro, Renovar, 2000, p. 101, n.º 69). A adoção do critério das punitive damages no Brasil somente se justificaria se estivesse regulamentado em lei, com a fixação de sanção mínima e máxima, revertendo ao Estado o quantum da pena. (...) Nessa ordem, uma das conclusões aprovadas no IX Encontro dos Tribunais de Alçada do Brasil, realizado em São Paulo nos dias 29 e 30 de agosto de 1997, foi o seguinte: “À indenização por danos morais deve dar-se caráter exclusivamente compensatório’. Isto porque já está ínsito, neste, de modo reflexo, o caráter punitivo, dispensando-se a fixação de um plus a esse título”.   Assim sendo, caso afastados todos os argumentos anteriores, contrários à indenização no caso, é certo que Vossa Excelência, imbuído do senso de razoabilidade e prudência, deva fixar valor em patamar inferior ao requerido pelo autor, coibindo, assim, prejuízo desproporcional aos cofres e interesses públicos.   PREQUESTIONAMENTO   Fica desde já prequestionada a matéria ( prequestionamento ficto ) e todos os dispositivos constitucionais e da legislação federal mencionados ao longo desta peça, ainda que indiretamente, a respeito dos quais requer manifestação expressa ( prequestionamento real ).   PEDIDOS          Por todo o exposto, requer o DNIT: a) sejam acolhidas as preliminares suscitadas e extinto o processo sem resolução de mérito; b) pela eventualidade, seja acolhida a prejudicial de mérito por prescrição; c) na remota possibilidade de serem afastadas as preliminares e a prejudicial de mérito, o que se admite apenas por argumentar, requer, no mérito, que sejam julgados totalmente improcedentes os pedidos do autor ; d) e m atenção ao princípio da eventualidade, na hipótese de procedência do pedido indenizatório, que a condenação seja feita com base na proporcionalidade e não em patamares abusivos. Protesta pela produção de todos os meios de prova admitidas em direito.   Chapecó, 19 de julho de 2018.     ANGELA MARIA ZANINI PROCURADORA FEDERAL  