
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
EQUIPE REGIONAL DE MATÉRIA FINALÍSTICA DA 4ª REGIÃO 
NÚCLEO A - MEIO AMBIENTE, AGRÁRIO E INDÍGENA - ATUAÇÃO PRIORITÁRIA - NAP AVENIDA CARLOS GOMES, 1942 SALA 1002 BAIRRO TRÊS FIGUEIRAS PORTO ALEGRE/RS 90480-002   MERITÍSSIMO JUÍZO FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DE ITAJAÍ         Autos nº 5001410-36.2018.4.04.7208       O   DNIT  vem a esse juízo interpor  APELAÇÃO.   Requer-se que a parte adversa seja instada a contra-arrazoar e, oportunamente, que seja determinada a remessa ao TRF da 4ª Região (CPC, art. 1.010, § 3º).   Curitiba, 12 de abril de 2021.     JEFERSON THIAGO SBALQUEIRO LOPES PROCURADOR FEDERAL/ NAP-FIN/PRF4             Autos nº 5001410-36.2018.4.04.7208         RAZÕES DO RECURSO DE APELAÇÃO         Contextualização da causa   A parte autora pretendia que os réus fossem condenados a compensar impactos provocados pela construção do túnel da BR-101, supostamente em prejuízo de interesses da Comunidade Quilombola Morro do Boi. Afirmou que a obra não  fora precedida de EIA/RIMA adequado, com o que a comunidade perdeu acesso a linha regular de ônibus até Balneário Camboriú-SC, além de ter sofrido dano moral coletivo.   Em resposta,  o DNIT explicou  que  a construção daquele trecho BR-101 aconteceu em 1966 -- quando nem se cogitava da existência da referida comunidade -- e que a construção do túnel pelo extinto DNER, deu-se por volta de 1998, quando a rodovia fora duplicada. Destacou -se que as obras foram  projetadas e executadas antes da instituição do  DNIT (Lei 10.233 , de 05/jun/2001);  que somente dali em diante o DNIT foi encarregado da gestão; que a  lei reservou para a União a responsabilidade por fatos antecedentes ; e que depois o trecho foi concessionado para  Autopista Litoral Sul S.A., a quem se incumbiu de titularizar qualquer outra obra.    De outro lado, demonstrou-se o descabimento de indenização, porque a construção do túnel solucionou a travessia do Morro no Boi, sem alterar a faixa de domínio; que a Fundação do Meio Ambiente de Santa Catarina (FATMA) emitiu  LP e LI com condicionamento de  medidas mitigadoras aos impactos decorrentes da construção;  e que o impacto não se deu como desenhado pelo autor, pois a s detonações para a construção do túnel foram internas, sendo impossível gerar transtorno ou perigo aos moradores do morro.    Sentença recorrida   A  sentença foi de   parcial  provimento  (ev. 468). O magistrado isentou a ANTT e a concessionária de responsabilidade, porque a implantação do túnel antecedeu a concessão da rodovia. Por outro lado, pontuou que a rodovia chegou a Santa Catarina na década de 1950, e que a pavimentação do trecho sul ocorreu ate 1970, revolucionando o modo de vida dos moradores locais. Considerou que o registro de reconhecimento da comunidade em destaque somente ocorreu em 2009. Com isso, concluiu que, para as obra ocorridas em 1966 ou em 1998,  não seria exigível participação prévia desses moradores  no EIA/RIMA, e nem para novas obras, dada a consolidação do referido eixo rodoviário na malha nacional.   O juízo singular seguiu afastando a tese da prescrição da pretensão condenatória, por entender tratar-se de  dano ambiental . Em seguida, embora tenha admitido que não seria possível exigir consulta prévia aos moradores, concluiu que essa população  teria sofrido dano moral  coletivo, atribuindo responsabilidade objetiva `a ação estatal comissiva. Nesse sentido, pontuou  que  a execução e operação dos empreendimentos referentes a BR 101 teriam suprimido parte do território e modificado o meio ambiente, com o escasseamento da água, e alteração de hábitos. Acrescentou que a abertura original da  BR-101 teria destruído cultivos, e que a comunidade teve que deslocar sua plantações para a margem esquerda da rodovia, experimentando movimento de evasão dos moradores para outros lugares, sem que todos tivessem sido indenizados.   Por fim, o juízo 'a quo' destacou que as licenças ambientais das obras de duplicação dispensaram a elaboração de EIA/RIMA que contemplasse a construção do túnel, e que a comunidade teria sido perturbada com explosões, inclusive com pontuais interdições de suas moradias. A esse fato, finalizou atribuindo 'responsabilidade solidária' para a União, DNIT e a autarquia ambiental municipal, condenando-as ao  pagamento de    R$ 1.100.127,64 (para 02/2018) a título de compensação pelo dano moral sofrido pela Comunidade Quilombola.   O DNIT  não pode  concordar. 
    Caráter privado da suposta lesão aos interesses dos moradores   De pronto, observa-se que  o interesse jurídico coletivo defendido pelo MPF  nesta ACP não se caracteriza propriamente como "ambiental"  (indisponível), dado o seu  caráter essencialmente privado , em favor da comunidade quilombola.    Vale dizer, embora o fundamento histórico tomado pelo autor seja a realização de obras de construção de um túnel sob o morro em cuja superfície externa localizam-se as moradias e cultivos da referida comunidade,  o autor não suscitou a ocorrência da danos ao meio ambiente,  e nem concluiu com pedido de reparação ou compensação ambiental (e a sentença tambiem não tomou como certa a ocorrência de  dano ambiental ).   Com efeito, o foco tomado pela demanda coletiva foram os incômodos sofridos pela comunidade tradicional localizada até a finalização da obra, e as consequências decorrentes da efetivação da duplicação rodovia (em 1998), com foco no  interesse específico dos moradores,  que teriam deixado de ser atendidos por linha de ônibus, além de terem sido integrados ao novo panorama de desenvolvimento econômico regional, fato histórico que, a par de lhes permitir a manutenção das atividades tradicionais (como o cultivo agrícola), possibilitou-lhes a busca por novas atividades, conforme reconhecidamente,  já acontecia desde a chegada da rodovia federal, no final da década de 1970.   Dessas  premissas de fato,  decorrem  efeitos jurídicos necessários  que se refletem na necessidade de  que o E. TRF4 retoque o desfecho do julgamento,  em diversos aspectos.   Veja-se.   Em primeiro lugar, deve-se considerar que a "ação estatal comissiva" ensejadora a responsabilidade estatal, tal como fundamentado no pedido,  é a construção do túnel sob o Morro do Boi,  terminada em 1998 ,  e suas consequências imediatas (desalojamentos pontuais, eventuais rachaduras, perturbação durante as obras, ocupação de território, desvio de curso d'água, realocação de plantações  etc.).    Isso permite concluir que, ao tempo do ajuizamento, em fevereiro de 2018, o fato gerador dos supostos danos reclamados já havia se  consolidado ha' distantes 20 anos!   Assim, a pretensão indenizatória descrita pelo autor  NÃO TEM CARÁTER AMBIENTAL ,  mas visa reparação de  interesses individuais homogêneos  dos quilombolas  (todos eles de índole patrimonial ou conversíveis em pecúnia).    Ora, se o pedido ou a causa de pedir não contemplam reparação do meio ambiente (de interesse geral), não se pode querer imprimir o  grau jurídico especial "indisponível" caracterizador da tutela ambiental e que justifica a imprescritibilidade.   Insiste-se que o autor apenas insinuou algum valor coletivo cultural em si que tivesse sido desrespeitado, mas nao se atreveu a afirmar que das escavações do túnel tivesse resultado alguma degradação ambiental desastrosa que pudesse ser mitigada. Não pediu o replantio do capinzal, nem do palmital ilustrados na inicial e nem reclamou do reposicionamento dos roçados, como indicadores da intervenção da "memória coletiva local".    De igual maneira, o  desvio pontual  do curso hídrico (que não foi extinto) não foi objeto de protesto em si, mas sim o dito escasseamento do acesso a água, que obviamente pode e deve ser compensado por  medidas estatais de saneamento básico  (disponibilização de água tratada e esgoto), sob responsabilidade da entidade municipal ou estadual responsável,  e não do o DNIT.    Assim, como o autor  imputou exclusivamente a autoridade local  a responsabilidade pela implantação de linha regular de transporte (CR88, art. 30, V), o deveria ter encarregado  apenas municipalidade  de melhorar o abastecimento de água, se fosse o caso ( CR888 , art. 23, IX).   Por isso, a mera invocação terminológica de degradação do "meio ambiente cultural" não deveria bastar para estabelecer regime jurídico especial.  Aqui, a pretensão nada tem a ver com reparação de perda cultural, muito menos ambiental que interesse a coletividade em geral e das gerações futuras.  O autor quis apenas beneficiar a comunidade especificada com medidas estruturais que melhorem suas condições de vida.   Aliás, se realmente se estivesse a tratar de "pretensão ambiental difusa" (e indisponível), a indenização deveria ser  destinada a Fundo próprio dos direitos coletivos  ( art. 13 da  LACP ) , e não como ficou esboçado na sentença. Destaca-se:   "Art. 13. Havendo condenação em dinheiro,  a indenização pelo dano causado reverterá a um fundo gerido por um Conselho Federal  ou por Conselhos Estaduais de que participarão necessariamente o Ministério Público e representantes da comunidade, sendo seus recursos destinados à reconstituição dos bens lesados. (...)"   A propósito, o  Decreto 1.306/1994 deixa bem claro que  qualquer indenização compensatória de lesão a direitos difusos  deve ser destinada a FDD :   "Art. 1º O Fundo de Defesa de Direitos Difusos (FDD), criado pela  Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985 , tem por finalidade a reparação dos danos causados ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico, paisagístico, por infração à ordem econômica  e a outros interesses difusos e coletivos. "   Portanto, confirma-se mais uma vez a faceta  puramente  patrimonial e  prescritível  da pretensão descrita na inicial.   Chama atenção que, mesmo que houvesse no procedimento de licenciamento eventual previsão de medidas mitigatórias do impacto da construção do túnel em favor dos moradores do morro, ainda assim,  isso não as caracterizaria com o grau de "reparação ambiental"   a que se atribui o regime de  indisponibilidade e imprescritibilidade .    Nesse propósito, o STJ bem separou prazos prescricionais aplicáveis a danos ambientais dos demais ( REsp  1.120.117/AC, Rel. Min. ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/11/2009).   “ADMINISTRATIVO E PROCESSO CIVIL - DIREITO AMBIENTAL- AÇÃO CIVIL PÚBLICA - COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL - IMPRESCRITIBILIDADE DA REPARAÇÃO DO DANO AMBIENTAL - PEDIDO GENÉRICO - ARBITRAMENTO DO QUANTUM DEBEATUR NA SENTENÇA: REVISÃO, POSSIBILIDADE - SÚMULAS 284/STF E 7/STJ.  (...)3. Reparação pelos danos materiais e morais, consubstanciados na extração ilegal de madeira da área indígena. 4. O dano ambiental além de atingir de imediato o bem jurídico que lhe está próximo, a comunidade indígena, também atinge a todos os integrantes do Estado, espraiando-se para toda a comunidade local, não indígena e para futuras gerações pela irreversibilidade do mal ocasionado. 5. Tratando-se de direito difuso, a reparação civil assume grande amplitude, com profundas implicações na espécie de responsabilidade do degradador que é objetiva, fundada no simples risco ou no simples fato da atividade danosa, independentemente da culpa do agente causador do dano. 6. O direito ao pedido de reparação de danos ambientais, dentro da logicidade hermenêutica, está protegido pelo manto da imprescritibilidade, por se tratar de  direito inerente à vida, fundamental e essencial à afirmação dos povos , independentemente de não estar expresso em texto legal. 7. Em matéria de prescrição cumpre distinguir qual o bem jurídico tutelado : se  eminentemente privado seguem-se os prazos normais das ações indenizatórias;  se o bem jurídico é indisponível, fundamental,  antecedendo a todos os demais direitos, pois sem ele não há vida, nem saúde, nem trabalho, nem lazer , considera-se imprescritível  o direito à reparação. 8. O dano ambiental inclui-se dentre os direitos indisponíveis e como tal está dentre os poucos acobertados pelo manto da imprescritibilidade a ação que visa reparar o dano ambiental. (...) ."   O julgamento do RE 654833, que deu ensejo `a fixação do  Tema 999 pelo STF,  deixou claro que a imprescritibilidade recai apenas sobre a pretensão de reparação do meio ambiente:   Ementa: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. TEMA 999. CONSTITUCIONAL. DANO AMBIENTAL. REPARAÇÃO. IMPRESCRITIBILIDADE. 1. Debate-se nestes autos se deve prevalecer o princípio da segurança jurídica, que beneficia o autor do dano ambiental diante da inércia do Poder Público; ou se devem prevalecer os princípios constitucionais de proteção, preservação e reparação do meio ambiente, q ue beneficiam toda a coletividade. 2. Em nosso ordenamento jurídico, a  regra é a prescrição da pretensão reparatória . A imprescritibilidade, por sua vez, é exceção. Depende, portanto, de fatores externos, que o ordenamento jurídico reputa inderrogáveis pelo tempo. 3. Embora a Constituição e as leis ordinárias não disponham acerca do prazo prescricional para a reparação de danos civis ambientais, sendo regra a estipulação de prazo para pretensão ressarcitória, a tutela constitucional a determinados valores impõe o reconhecimento de pretensões imprescritíveis. 4.  O meio ambiente deve ser considerado patrimônio comum de toda humanidade , para a garantia de sua integral proteção, especialmente em relação às  gerações futuras.  Todas as condutas do Poder Público estatal devem ser direcionadas no sentido de integral proteção legislativa interna e de adesão aos pactos e tratados internacionais protetivos desse direito humano fundamental de 3ª geração, para evitar prejuízo da coletividade em face de uma afetação de certo bem (recurso natural) a uma finalidade individual. 5.  A reparação do  dano ao meio ambiente  é direito fundamental indisponível, sendo imperativo o reconhecimento da imprescritibilidade  no que toca à  r ecomposição dos danos  ambientais . (...) ” .   Então, é 'imprescritível' apenas o  dano ambiental , assim entendido como  direito fundamental indisponível ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, de interesse geral (CR88, art. 225).   A seu turno, a pretensão indenizatória em favor da comunidade de moradores do morro conserva seu  caráter civil patrimonial  ainda que coletivo, difuso ou individual homogêneo, mas sem caráter ambiental. As obras do túnel nao perturbaram valor jurídico transcendente ao interesse puramente localizado, nem mesmo quanto a possibilidade de preservação das tradições.     O autor limitou-se em tentar remediar a questão histórica, propondo  condenação ao pagamento de dinheiro , inclusive afirmando que nem todos os moradores desalojados teriam sido indenizados.    Nada a ver com desastres ambientais de interesse geral.   Portanto, tratando-se de questão meramente patrimonial, ainda que de caráter coletivo, deve-se reconhecer que a pretensão é  prescritível em 5 ano s, e  deve ser reconhecida por esse E. TRF4.      Responsabilidade da União  por eventual reparação civil derivada de  obras terminadas pelo DNER   O segundo aspecto deveras relevante, e que na sentença foi alinhavado de maneira juridicamente insatisfatória, reside na  imputação das responsabilidades.    O MM. juízo recorrido  desconsiderou a lei formal  ao presumir que o DNIT teria sucedido automaticamente o extinto DNER em todas as suas obrigações, como se a reestruturação operada pela lei nº 10.233 implicasse mera alteração de nome de autarquias federais.   Não foi assim.  O DNIT não é sucessor universal do extinto DNER.    O DNIT foi instituído no ano de 2001, pela lei nº 10.233, e realmente 'herdou' algumas atribuições antes a cargo do DNER, que foram distribuídas também para  a ANTAQ, para a ANTT, para a União e, eventualmente, para a concessionária que explora o trecho.   O DNER tinha competência regimental para a administração de toda a malha rodoviária federal. Competia-lhe desapropriar terras, implantar, construir e conservar as rodovias da malha federal sob sua responsabilidade. Cabia-lhe também fiscalizar o transporte rodoviário de passageiros.   Ao DNIT foi estabelecida a competência de administrar (serviço) a malha rodoviária, ferroviária e aquaviária federal, desde que tal malha não esteja concedida. A malha concedida encontra-se sob a administração da ANTT.   Enfim, o DNIT possui em relação à malha rodoviária  competências menores que o DNER . Assim, o DNIT somente é responsável pelas indenizações decorrentes de  novas rodovias  a serem implantadas ou sobre obras que tenham ocorrido  após a sua criação.  Destacam-se as atribuições legais do DNIT (lei nº 10.233/01):   “Art. 80. Constitui  objetivo do DNIT implementar, em sua esfera de atuação , a política formulada para a administração da infra-estrutura do Sistema Federal de Viação, compreendendo sua operação, manutenção,  construção de novas vias  restauração ou reposição, adequação de capacidade, e ampliação mediante e terminais, segundo os princípios e diretrizes estabelecidos nesta Lei. Art. 81. A esfera de atuação do DNIT corresponde à infra-estrutura do Sistema Federal de Viação, sob a jurisdição do Ministério dos Transportes, constituída de: I –  [...]; II – ferrovias e rodovias federais; [...]. Art. 82.  São atribuições do DNIT , em sua esfera de atuação: [...] IV –  administrar , diretamente ou por meio de convênios de delegação ou cooperação, os programas de operação, manutenção, conservação, restauração e reposição de rodovias, ferrovias, vias navegáveis, terminais e instalações portuárias; V –  gerenciar , diretamente ou por meio de convênios de delegação ou cooperação,  projetos e obras de construção e ampliação de rodovias , ferrovias, vias navegáveis, terminais e instalações portuárias, decorrentes de investimentos programados pelo Ministério dos Transportes e autorizados pelo Orçamento Geral da União;(Vide Medida Provisória nº 2.217-3, de 4.9.2001) VI – participar de negociações de empréstimos com entidades públicas e privadas, nacionais e internacionais, para financiamento de programas, projetos e  obras de sua competência,  sob a coordenação do Ministério dos Transportes; VII – [...]; IX – declarar a utilidade pública de bens e propriedades a serem desapropriados  para implantação do Sistema Federal de Viação; [...] § 1 o  As atribuições a que se refere o caput  não se aplicam aos elementos da infra-estrutura concedidos ou arrendados pela ANTT  e pela ANTAQ. [...]”.   A matéria aqui tratada refere-se a possível lesão sofrida pela comunidade especificada em decorrência de  obras determinadas pelo   DNER, terminadas em 1998 . E a  lei nº 10.233 imputou `a União a responsabilidade por eventuais pendências decorrentes de obras precedentes. Destaca-se:   "Art. 102-A. Instaladas a ANTT, a  ANTAQ  e o DNIT, ficam extintos a Comissão Federal de Transportes Ferroviários -  COFER  e o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem - DNER e dissolvida a Empresa Brasileira de Planejamento de Transportes -  GEIPOT .       (...) § 2º  Decreto do Presidente da República disciplinará a transferência e a incorporação dos direitos, das obrigações e dos bens móveis e imóveis do DNER.                § 3º  Caberá ao inventariante do DNER adotar as providências cabíveis para o cumprimento do decreto a que se refere o § 2 o . (...)   E o Decreto-Lei 512/69 dispôs:  “Art. 23. Se o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem vier a ser extinto, passarão para a  União , todos os direitos e obrigações  decorrentes dos atos por êle praticados .”    Assim, quem responde pelos atos praticados pelo extinto DNER não é o DNIT e sim a UNIÃO, como sucessora daquele seu departamento.  Confirmando essa orientação, o  Decreto 4.803/2003  dispôs:   “ Art. 1 o   Ficam  encerrados os trabalhos da inventariança  do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem - DNER, regulados pelo Decreto n o  4.128, de 13 de fevereiro de 2002. (...)  Art. 3 o   O Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes - DNIT e a Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT ficam sub-rogados:  I - nos direitos e obrigações decorrentes de contratos, ajustes e convênios que lhe tenham sido transferidos, inclusive decorrentes de acervos técnicos, bibliográficos e documentais; e  II - nos direitos inerentes aos contratos, ajustes e convênios encerrados pelo extinto DNER, embora não transferidos, cujas obras e serviços tenham sido executados no âmbito das autarquias a que se refere o  caput . Art. 4 o   Ressalvadas as competências decorrentes dos arts. 2 o  e 3 o ,  cabe ao Ministério dos Transportes: (...)  III - liquidar e executar  as despesas relativas   ao exercício de 2003, as inscritas em restos a pagar pela inventariança do DNER, e  as despesas de exercícios anteriores, devendo proceder ao levantamento e atestar a exatidão dos valores a serem liquidados e executados, promovendo as medidas cabíveis para garantir a dotação e a disponibilização dos recursos necessários; IV - atender às demandas formuladas por órgãos dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário relativas ao extinto DNER; e  V - dar continuidade aos processos administrativos disciplinares e sindicâncias que não foram concluídos até o encerramento da inventariança do DNER, bem como instaurar aqueles relacionados a fatos ocorridos no âmbito da extinta Autarquia. (...).”   Observe-se que o legislador deixou claro que, tanto o DNIT quanto a ANTT, foram sub-rogados nos contratos e convênios, enquanto que  ao Ministério dos Transportes  sobrou atender às  d emais demandas relativas ao extinto DNER  que não foram objeto de transferência as novas autarquias e agências reguladoras.   Aliás a AGU, na sua função constitucional de orientar a atuação do Poder Executivo (CR88, art. 131), delineou na Nota Interna nº 13-02PRU1/CGJ critérios definidores das suas competências, estabelecendo que  “(...) a defesa judicial nas ações que versem sobre  atos ou alegadas omissões do próprio DNER (fatos ocorridos anteriormente à data de instalação do DNIT – 14/02/2002),  como, por exemplo, acidentes atribuídos a buracos em rodovias federais, incumbe à Procuradoria da União, ainda que ajuizadas tais ações após a data de instalação do DNIT;”   Dessa maneira, como a demanda não visa condenar ninguém a qualquer 'obrigação de fazer' que implique o exercício de competência atual pela gestão da infraestrutura rodoviária (o que caberia ao DNIT),  a mera pretensão de prestação pecuniária cuja causa seja a construção do túnel em 1998 deve ser respondida necessariamente pela União Federal .     Impossibilidade de responsabilização solidária   Não se mostra lícito atribuir  responsabilidade solidária  sem previsão legal  de compartilhamento de obrigações entre os referidos entes. O Código Civil deixa claro que solidariedade não pode ser presumida. Destaca-se:   "Art. 265. A  solidariedade não se presume ; resulta da lei ou da vontade das partes."   Sendo a União pessoa capaz, não se aplica ao DNIT qualquer extensão de responsabilidade por eventual 'dever de vigilância' (CCB, art. 927 e 933).   "Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. (...) A rt 927.  Aquele que, por ato ilícito,  causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo”.      Enfim e nos termos do tran scrito artigo 186 do CCB,   não se pode imputar ao DNIT qualquer ação ou omissão pelo que ocorreu  antes da sua própria existência ,  nem responsabilidade subsidiária.   Não sobra possibilidade lógica, nem legal, que autorize imputar responsabilidade a atual autarquia rodoviária.   Dimensionamento inadequado da indenização   Na sentença, o magistrado invocou orientação do STJ para possibilitar a cumulação de obrigação de fazer para reparação ambiental com obrigação de pagar por dano moral (ambiental) a valores coletivos atingidos pelo suposto desequilíbrio ecológico. A partir de então, entendeu que poderia tomar o valor do custo da obra como referencia para dosar a compensação moral.    Contudo, afigura-se  desarrazoado atrelar o custo da obra  como referência para para fixação de indenização.   Ora, aqui, se o fundamento adotado pela sentença foi eventual perda a ser reparada ou compensada (cultural, ambiental ou patrimonial), a indenização deve partir de elementos caracterizadores do que foi perdido. Veja-se a lei (CCB):   Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano. Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir,  eqüitativamente , a indenização. Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano. Art. 946. Se a obrigação for indeterminada, e não houver na lei ou no contrato disposição fixando a indenização devida pelo inadimplente, apurar-se-á o valor das perdas e danos na forma que a lei processual determinar.   Ora, partir do valor da obra e, sobre isso, arbitrar um percentual afigura-se mais afim com  típicas  sanções  punitivas , pois o valor da obra (ou de eventual alternativa locacional) é grandeza diretamente ligada a  relação   custo x benefício  que poderia ser previamente avaliada pelo DNER.   Acontece que, se a  intenção do magistrado neste caso  não foi 'reprimir comportamento  ilícito'  punindo os  responsáveis ,  não resta liame racional  entre o custo do  túnel  e eventual medida repara tória, porque   NÃO  SE TRATA DE COMPENSAÇÃO POR DANO MORAL  AMBIENTAL tipico de desastres ,   mas de reparação pecuniária  por suposto dano difuso a memoria coletiva dos moradores.     Não se deve confundir o verdadeiro d ano moral  ambiental  difuso   sofrido por toda a coletividade pela derrubada de uma floresta, ou pela contaminação de um rio, por exemplo, com o o  dano sofrido por uma população especifica  incomodada durante a realização de uma obra pública que não decorra de dano ao meio ambiente.   A cada situação se aplica regime próprio,  não se podendo estender o regime das causas ambientais a toda hipótese de lesão coletiva.  Caso contrário, qualquer modificação no cenário natural, mesmo que nao provocasse dano ao meio ambiente, mas prejudicasse alguém, deveria ser tratada como reparação ambiental.    Portanto,  deve-se privilegiar a aplicação da regra do CCB, que indica que o valor da indenização se mede pela extensão do dano (art. 944)  que, se realmente houver, deve ser apurado na forma da lei (art. 946).   Conclusão   Ante o exposto,  o DNIT requer o provimento desta apelação,  para que seja reconhecida a  prescrição  da pretensão de reparação patrimonial, tal como alinhavada na sentença; sucessivamente, que esta autarquia seja  afastada de qualquer responsabilidade  e, por fim, em caso de condenação, que o  valor seja desvinculado do custo da obra , em favor de critério que revele alguma  proporcionalidade com os valores jurídicos invocados .   Nestes termos, pede deferimento.   Curitiba, 12 de abril de 2021.     JEFERSON THIAGO SBALQUEIRO LOPES PROCURADOR FEDERAL/ NAP-FIN/PRF4  