Flávia

C ris tina

Oliveira

S an tos

Advogados

_____________________________________________________________

JUÍZO DA 2ª. VARA FEDERAL DE ITAJAI-SC

ASSOCIAÇÃO COMUNIDADE QUILOMBOLA MORRO DO
BOI vem, nos autos da ACP promovida em face da UNIÃO E OUTROS,
diante do despacho

que determinou a manifestação acerca do

interesse em conciliar, dizer e requerer o que segue:
O princípio da vedação ao retrocesso está implícito na
Constituição Federal que traz em seu texto direitos

negativos ao

Estado que se obriga a observar direitos sociais, econômicos e
culturais dos cidadãos.
Os principais constitucionais fundamentais asseguram o
direito à isonomia, ao transporte, a educação, a dignidade, a direitos
culturais territoriais.
A Lei que dispõe sobre o regime de Concessão dos
Serviços

Públicos

assegura

aos

usuários

serviço

adequado

conceituando-o como aquele que prestado em condições de
igualdade , eficiência, segurança, atualidade e diz a lei “ cortesia na
1

sua prestação” além da modicidade da tarifa ( art. 6º,

§ 1, da Lei

8987 de 1995).
Portanto,

evidentemente,

não

pode

o

MUNICÍPIO

escusar-se de disponibilizar serviço público de transporte

à

Comunidade sob o fundamento que a mesma pode tomar outro
ônibus para chegar até a localidade EM QUE DISPOBILIZA O SERVIÇO
- onde então – caso queiram – poderão utilizar do serviços prestado
pelo município a todos “ OS OUTROS” CIDADÃOS.
Transporte é serviço essencial, deve ser prestado de
forma regular a toda a comunidade, sem excluir qualquer
seu gozo, cabendo ao Município planejar e gerir

delas de

a execução do

contrato. O Município alijou a comunidade do serviço de transporte
antes e querem fazê-lo novamente com a chancela do Poder
Judiciário já que, definitivamente, o serviços não está disponibilizado
à comunidade como já noticiado as fls. 115 .
Subtrai-se dos autos que o Município de Balneário
Camboriú fere frontalmente direitos fundamentais da Comunidade
Quilombola, em absoluta afronta ao princípio da igualdade. De outro
giro, a conduta do MUNICÍPIO demonstra a absoluta falta de boa fé
processual, nos termos da petição Ev. 142, cujos termos se reitera
neste ato, pelo que infrutífera a realização de

nova

audiência

conciliatória.
Isto posto, protesta-se pelo deferimento da tutela de
urgência pleitada na petição inicial, por seus próprios fundamentos ,
demonstrado a probabilidade do direito e risco da demora do
resultado útil do processo, já que a inercia implicará na negativa de
direitos fundamentais à Comunidade .
Requer-se ademais, diante do que restou ajustado no Ev
87 e a conduta processual do Município em posição absolutamente
2

contraditória aplicação da pena de litigância de má-fé, nos termos
do artigo 80 do CPC I e V.

Termos em que,
P. deferimento .
Itajai, 31 de agosto de 2018

Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB/SC 18480-B

3

