EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DE ITAJAÍ/SC

Ação Civil Pública nº: 5001410-36.2018.4.04.7208
Autor: MPF
Réu: IMA e outros

O Instituto do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - IMA, antiga FATMA,
pessoa jurídica de direito público interno, instituído e mantido pelo Estado de Santa Catarina, inscrito no
CNPJ/MF sob o n.º 83.256.545/0001-90, com sede à Avenida Mauro Ramos, n.º 428, Centro, na cidade de
Florianópolis-SC, vem perante Vossa Excelência, por sua Procuradora signatária, com fulcro nos artigos
1.009 e seguintes do Código de Processo Civil, interpor o presente RECURSO DE APELAÇÃO contra r.
sentença exarada nos autos em epígrafe, evento 468, pelas razões anexas.
Requer, na oportunidade, a intimação do recorrido para, querendo, ofereça contrarrazões
e, ato contínuo, sejam os autos, com as razões anexas, remetidos ao Tribunal Regional Federal da 4ª Região
para apreciação.

Nestes termos,
Pede deferimento.
Florianópolis, 23 de Abril de 2021.

Deborah Gomes
Advogada Autárquica
OAB/SC 21.541

Ação Civil Pública nº: 5001410-36.2018.4.04.7208
Autor: MPF
Réu: IMA e outros

EGRÉGIO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO
RAZÕES DE APELAÇÃO
EMINENTES DESEMBARGADORES FEDERAIS

DOS FATOS
Trata-se de Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público Federal em face do
o Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT, Município de Balneário Camboriú/SC,
Autopista Litoral Sul S.A., Fundação do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina – FATMA e UNIÃO Advocacia Geral da União, objetivando a condenação solidária da UNIÃO, do DNIT e do IMA a pagarem
indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral coletivo à Comunidade
Quilombola Morro do Boi.
Alega, em resumo, que a construção da BR-101 separou ao meio o território
tradicionalmente ocupado; e que a construção de Túnel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, não foi
precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razão disso, os impactos foram sofridos sem serem
dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados.
Relata que os fatos narrados aconteceram por volta de 1966, quando da construção da
BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicação e da construção do túnel.
As obras de duplicação da BR-101 no trecho norte foram empreendidas na década de 90,
quando foi decidida a construção do Túnel do Morro do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e
Balneário Camboriú.

Informa que o DNIT esclareceu que o projeto inicial previa o alargamento da pista já
existente, mas, como havia problemas de deslizamentos e escorregamentos de materiais no trecho, o DNER
decidiu alterar o projeto de duplicação da pista existente, sem EIA/RIMA, e construir o túnel.
Afirma que os quilombolas do Morro do Boi não foram consultados sobre estas obras no
trecho que passa embaixo da comunidade, as quais lhes causaram prejuízos e perturbações.
Defende que a União é responsável pelo projeto de “integração nacional” com a inserção
da BR-101 no Plano Rodoviário Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek; o DNIT é
responsável porque, tendo sucedido o então DNER, foi o exequente das obras de construção do Túnel do
Morro do Boi e foi omisso no dever de realizar estudo ambiental adequado, que contemplasse o meio
ambiente cultural no entorno; o IMA, antiga FATMA, ao expedir a Licença Ambiental Prévia nº 128/95,
igualmente foi omisso no dever de exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel.
Após a manifestação das partes, inclusive com apresentação de defesa, foram os autos
sentenciados com o seguinte dispositivo:

Ante o exposto: a) acolho o pedido formulado pela ANTT para excluí-la do polo passivo da
presente demanda, extinguindo o feito, sem resolução do mérito, consoante disposto no art. 485, VI, do
CPC; b) julgo parcialmente procedentes os pedidos exordiais e extingo o feito, com resolução do mérito,
com fulcro no art. 487, I, do CPC, para: b.1) condenar os réus União, DNIT e IMA, solidariamente, ao
pagamento de R$ 1.100.127,64 (um milhão, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro
centavos), atualizado até 02/2018 (OUT18, ev. 1), pro rata, a título de compensação
pelo dano moral coletivo sofrido pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi, em decorrência da
implantação da BR 101 no trecho e da construção do Túnel do Morro do Boi, nos termos da
fundamentação. O valor está sujeito a juros de mora e correção monetária, na forma da fundamentação; b.2)
condenar o Município a implantar seguintes horários de transporte coletivo, visando atender à comunidade
Quilombola Morro do Boi: a) 7:00h da manhã, 9:15h da manhã e 18:00h para os dias úteis; b) 11:50h da
manhã e 18:00h para sábados, domingos e feriados, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00; b.3)
condenar o Município ao pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, fixada em 20%
sobre o montante equivalente ao custo anual da Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de
transporte coletivo em favor da Comunidade Quilombola, atualizado pelo IPCA-E até pagamento, valor que
leva em conta a gravidade da conduta, as expectativas geradas na comunidade e a natureza dos direitos
envolvidos. Diante da alteração do valor da multa aplicada por ato atentatório à dignidade da Justiça,
determino a elaboração de novo cálculo judicial e o desbloqueio do valor excedente. Mantenho a multa
diária cominatória aplicada em decorrência do descumprimento do acordo pelo Município, cujo valor foi
apurado no evento 258.

Constata-se da r. decisão que o Exmo. Juiz Federal embasou a condenação do IMA com
base unicamente na falta de Estudo de Impacto Ambiental – EIA/RIMA, na construção do Túnel do Morro do
Boi.
Contudo, não podemos concordar com a decisão em apreço, haja vista a falta de
fundamentação legal para o entendimento em apreço.

RAZÕES PARA A REFORMA DA DECISÃO
Da prescrição de indenização por dano moral coletivo
Objetiva a presente ação indenização por danos morais coletivos sofridos pela
Comunidade Quilombola Morro do Boi, alegando a responsabilidade deste IMA ante a Licença Ambiental nº
128/95, emitida para duplicação da rodovia e construção do Túnel do Morro do Boi.
Não obstante o autor alegar danos provocados na localidade desde a década de 60,
invoca a responsabilidade deste órgão que licenciou o Túnel do Morro do Boi em 1995, sendo que a
Comunidade Quilombola foi declarada em 2009.
Veja que a demanda tem como objeto central os danos morais causados à
Comunidade Quilombola pela duplicação da rodovia e não a danos ambientais propriamente ditos e a
direitos difusos que sabidamente são imprescritíveis. Portanto, não há justificativa para a Comunidade
ingressar em juízo 23 ANOS, após a emissão de licença ambiental, a qual alega ser liame para os danos
morais sofridos.
Nesse diapasão, por se tratar de demanda em face de órgãos públicos, prescreve em 5
anos, aplicando-se o Decreto 20.910/32 que regula a prescrição quinquenal, in verbis:
Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito
ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em
cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.

Não fosse tal aplicabilidade, o STJ possui entendimento de que para interposição de Ação
Civil Pública, aplica-se, por analogia o regramento para Ação Popular que no seu art. 21 da Lei nº 4.717/65
estabelece a prescrição quinquenal, in verbis:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. NULIFICAÇÃO DE
PRORROGAÇÃO DE CONCESSÃO DE EXPLORAÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL DA AÇÃO
POPULAR. ANALOGIA (UBI EADEM RATIO IBI EADEM LEGIS DISPOSITIO ). PRESCRIÇÃO
RECONHECIDA. 1. Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado do Rio Grande do
Sul, objetivando a nulificação de ato de prorrogação de concessão de exploração de estação
rodoviária efetuado em 1994. 2. A Ação Civil Pública e a Ação Popular compõe um microssistema
de tutela dos direitos difusos onde se encartam a moralidade administrativa sob seus vários
ângulos e facetas. Assim, à míngua de previsão do prazo prescricional para a propositura da
Ação Civil Pública, inafastável a incidência da analogia legis, recomendando o prazo
quinquenal para a prescrição das Ações Civis Públicas, tal como ocorre com a prescritibilidade
da Ação Popular, porquanto ubi eadem ratio ibi eadem legis dispositio. Precedentes do STJ:
Resp. nº 1084916, Primeira Turma, Relator Min. Luiz Fux, voto-vista vencedor, Julgado em
21/05/2009; Resp. 911961, Primeira Turma, Relator Min. Luiz Fux, Julgado em 04/12/2008. 3. A
Medida Provisória 2.180-35 editada em 24/08/2001, introduziu o art. 1º-C na Lei nº 9.494/97 (que
alterou a Lei 7.347/85), estabelecendo o prazo prescricional de cinco anos para ações que visam a
obter indenização por danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e privado
prestadores de serviço público, senão vejamos: "Art. 4 o A Lei n o 9.494, de 10 de setembro de 1997,
passa a vigorar acrescida dos seguintes artigos: "Art. 1.º-C. Prescreverá em cinco anos o direito de
obter indenização dos danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de
pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos." (NR) 4. In casu, praticado o ato
que prorrogou a concessão de exploração em 04.01.1994 (fl. 44), e ajuizada a Ação Civil Pública em
18.01.2006 (fl. 18), ressoa inequívoca a ocorrência da prescrição. 5. Recurso Especial provido para
acolher a prescrição qüinqüenal da Ação Civil Pública, restando prejudicada a apreciação das demais
questões suscitadas. (STJ, 1ª Turma, REsp 1.089.206, Rel Min. Luiz Fux, DJe 6.8.2009)

Assim, mesmo que se considerasse a data da declaração que reconheceu a
Comunidade Quilombola, 2009, a pretensão indenizatória estaria fulminada pela prescrição.

Da legalidade do licenciamento ambiental
O autor alega a responsabilidade deste IMA sob argumento de ter emitido a Licença
Ambiental Prévia nº 128/95, sem exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel do Morro do Boi.

Em princípio, sabe-se que o IMA constitui-se órgão ambiental do Estado de Santa
Catarina, responsável pelo licenciamento e fiscalização de atividades potencialmente poluidoras e, nesta
condição, integra o Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA, previsto na Lei da Política Nacional do
Meio Ambiente (Lei n. 6.938/81).
Em consonância com o que determina a Constituição Federal quanto à competência
concorrente em legislar matérias de direito ambiental (art. 24, inciso VI) e competência comum para “proteger
o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas ” (art. 23, inciso VI) é que o Estado de
Santa Catarina, no que diz respeito ao meio ambiente, é regido, principalmente, pela Lei n. 14.675/09 –
Código Estadual do Meio Ambiente, o qual descreve em seu art. 10, inciso III, os órgãos executores do
Sistema Estadual do Meio Ambiente - SEMA, vejamos:
Art. 10. Os órgãos e entidades da administração pública direta e indireta do Estado e dos Municípios
responsáveis pela proteção e melhoria da qualidade ambiental constituem o Sistema Estadual do Meio
Ambiente - SEMA, estruturado nos seguintes termos:
(...)
III - órgãos executores: a Fundação do Meio Ambiente - FATMA e a Polícia Militar Ambiental - PMA;
grifamos

Assim na qualidade de órgão público responsável pelos licenciamentos ambientais de
atividades ou empreendimentos utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou
capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, ressalvada às competências da União e
Municípios, o IMA deve observância ao que determina a Lei.
Isso porque este órgão deve sempre pautar-se no princípio da legalidade, o qual está
previsto no art. 37 da CF como um princípio basilar da Administração Pública decorrente do que determina o
art. 5º, inciso II do mesmo diploma legal sendo que ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma
coisa senão em virtude de lei. Nesse sentido José dos Santos Carvalho Filho (2013, p. 19) ensina que: “O
princípio da legalidade é certamente a diretriz básica da conduta dos agentes da Administração. Significa que
toda e qualquer atividade administrativa deve ser autorizada por lei. Não o sendo, a atividade é ilícita.”
Decorre disso que o administrador público só pode atuar onde a lei autorizar.

Observa-se da Licença Ambiental nº 128/95 que houve a devida preocupação de âmbito
social que é inerente aos licenciamentos ambientais, conforme consta das seguintes condições de validade:

l -O Programa de Investigações Arqueológicas deverá contemplar a caracterização do Patrimônio
Histórico da Área de Influência Direta, devendo ser analisada a situação da Via em relação a
"Casa Krugger", situada na Rodovia Dona Francisca, km 0, Trevo de Pirabeirada da BR 101, no
Município de Joinville, que encontra-se cm processo de tombamento, n° 073/94 da Fundação
Catarinense de Cultura, nos lermos da Lei n°5846, de Dezembro de 1980. Alem disso este
Programa deverá prever, dentro do possível, a parceria a supra citada Fundação, Museu
Arqueológico de Sambaqui de Joinville, Museu Antropológico da UFSC ou outras instituições afins;
m- O empreendedor deverá obter manifestação favorável da FUNAI, órgão titular
responsável pela Área Indígena Biguaçú, e o Programa de apoio à Área Indígena deverá ser
elaborado em conjunto com FUNAI e Instituições de Pesquisa Antropológicas;

n- Deverá ser detalhada a situação das edificações remanescentes, situadas fora da faixa de
domínio, e que devido a proximidade possam ser prejudicadas por vibrações ou submetidas
a níveis de ruídos acima dos permitidos pela Legislação, considerando inclusive a
possibilidade de desapropriações;

o- O projeto executivo deverá apresentar as medidas mitigadoras aos impactos ambientais
decorrentes da implantação do túnel.

Nesse contexto, destacamos que dentro dos licenciamentos ambientais deve o IMA
observância à legislação. Assim, quando instada a licenciar determinada atividade exige todos os estudos
ambientais previstos nas normativas vigentes, passando por uma análise técnica que verifica a possibilidade
ou não da viabilidade do empreendimento como proposto.
Colaciona-se jurisprudência do Tribunal de Justiça de SC, cujo teor evidencia a competência
estadual para definir os estudos ambientais necessários para cada tipo de empreendimento, vejamos:
PROCESSUAL CIVIL E AMBIENTAL. ATERRO SANITÁRIO PARA TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO FINAL
DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS E INDUSTRIAL CLASSE IIA - ETAPAS I E II. CONCESSÃO DE
LICENÇA AMBIENTAL DE OPERAÇÃO. ATIVIDADE QUE, NOS TERMOS DA RESOLUÇÃO CONSEMA
01/2006, DISPENSA A REALIZAÇÃO DE ESTUDO DE IMPACTO AMBIENTAL E DE RELATÓRIO DE
IMPACTO AMBIENTAL. LEGITIMIDADE DA NORMA. POSSIBILIDADE DE OCORRÊNCIA DE DANO
AMBIENTAL, DE OUTRO VÉRTICE, NÃO DEMONSTRADA SEQUER SUPERFICIALMENTE.
PRESSUPOSTOS NECESSÁRIOS À CONCESSÃO DA TUTELA ANTECIPADA REQUERIDA COM O

PROPÓSITO DE ANULAR O ATO ADMINISTRATIVO EM TELA. Hipótese em que o Ministério Público do
Estado de Santa Catarina ingressa com ação civil pública contra a Fundação do Meio Ambiente - Fatma e
contra empresa à qual foi concedida licença ambiental de operação para a exploração da atividade de
tratamento e disposição final de resíduos sólidos e industrial Classe IIA - Etapas I e II, sem prévia
apresentação de estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental, exigência inserta na
Resolução Conama n. 237/1997, norma federal que, de acordo com o Parquet, sobrepõe-se à norma
estadual. Competência constitucional suplementar do ente estadual para legislar sobre direito ambiental
que autoriza, no que não contradizer, a legislação federal a dispor sobre a matéria, mormente porque, no
caso específico, a atividade desempenhada pela empresa é tida por não perigosa, nos termos da NBR
10.004/2004. É dado de suma importância, uma vez que a NBR 10.004/04, enquanto que a Resolução
Conama 01/1986, alterada pela citada Resolução Conama n. 237/1997, faz referência à obrigatoriedade do
estudo de impacto ambiental, em se tratando de aterros sanitários, processamento e destino final de
resíduos tóxicos ou perigosos. Afora isso, não há dado concreto de dano ao meio ambiente suficiente para
levar à aplicação do princípio da precaução, o que justificaria a realização do EIA. "Os estudos de impacto
ambiental, conquanto previstos na Constituição Federal, são exigidos, na forma da lei, nos casos de
significativa degradação ambiental. "Significa dizer que a 'Constituição quer Estudo Prévio de Impacto
Ambiental para a instalação de obra e atividade potencialmente causadoras de significativa degradação do
meio ambiente. Deixou para a legislação ordinária a especificação dos casos concretos em que deverá
obrigatoriamente ser elaborado' (José Afonso da Silva, Direito Ambiental Constitucional, 4ª ed., São Paulo:
Malheiros, 2003, págs. 287-288).
"Especificamente quanto à competência sobre o estudo de impacto
ambiental, esclarece o autor: 'Temos que considerar, aqui, a competência sob dois aspectos. Um visa a
saber que entidade estatal pode legislar sobre a matéria. Outra objetiva definir o órgão a que cabe exigir
Estudo de Impacto Ambiental e avaliar seu resultados. 'A Constituição diz que incumbe ao Poder Público
exigir Estudo de Impacto Ambiental em hipóteses que indica. 'Poder Público', como temos dito, é expressão
genérica que se refere a todas as unidades da Federação. Não significa isso que estejam todas em pé de
igualdade para interferir na matéria. As disposições sobre repartição de competência é que oferecem a
solução. E aqui também, como em toda matéria ambiental, temos a competência comum para tomar
providências necessárias à defesa do meio ambiente, previstas no art. 23, VI e VII, e a competência federal
para estabelecer normas gerais na matéria, e a dos Estados e Municípios para suplementá-las' [...]
"Esclarecedora, nesse aspecto, a lição de Paulo de Bessa Antunes:
''A possibilidade de exigir-se a
realização de EIA para o licenciamento de determinadas instalações é uma emanação constitucional do
poder de polícia do Estado. O poder de polícia decorre da lei e só dela. Com isto, é possível afirmar-se que
o policiamento de determinada atividade é da atribuição da pessoa de direito público interno dotada de
competência legislativa sobre o tema. À competência legislativa corresponde uma competência
administrativa específica. [...] 'O artigo 24 define a competência concorrente da União, dos Estados e do
Distrito Federal. No interior desta modalidade de competência legislativa, encontra-se toda uma gama de
matérias ambientais. Aqui a matéria não é puramente administrativa, mas indica a capacidade de legislar
sobre determinadas matérias. Essa competência estabelecida pelo artigo 24 determina um eixo, ao redor do
qual se constituirá a legislação dos diversos Estados-membros. A legislação estadual deverá, no entanto,
adotar os princípios e os fundamentos genéricos estabelecidos pela legislação federal. A competência
concorrente implica que a União deve estabelecer os parâmetros gerais a serem observados pelos demais
integrantes da Federação' (Direito Ambiental, 7ª ed., Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2004, págs. 300-301 e
304-305, grifou-se) "Com efeito, não há dúvidas de que todos os entes políticos da federação possuem,
nas esferas legislativa e administrativa, competência para exigir os estudos de impacto ambiental para
licenciamento de obra/atividade potencialmente causadora de significativa degradação" (REsp 592.682 - RS,
rela. Mina. Denise Arruda). O inverso, salvo hipóteses excepcionais, também é verdadeiro. Daí a
manutenção da decisão denegatória da tutela antecipada, porquanto indemonstrados os pressupostos
necessários à cassação da LAO. (TJSC, Agravo de Instrumento n. 2009.056635-4, de Fraiburgo, rel. Des.
Vanderlei Romer , j. 23-11-2010). (Grifamos).

Assim, o IMA como órgão executor da Política Estadual de Meio Ambiente deve
observância à Lei e as normas que regem a matéria.

E, portanto, não há que se falar em responsabilidade do IMA eis que ausente a ilegalidade
que possa ensejar no pagamento de indenização.
Ressalta-se que a referida Comunidade foi declarada 12 anos após a emissão da
Licença Ambiental Prévia e a Convenção 169 que dispõe procedimento de consulta prévia, livre e
informada aos povos tradicionais no bojo do processo de licenciamento ambiental foi publicada em
2004, ou seja, 9 anos após a LAP.
Com o advento da referida Convenção instaurou-se a obrigatoriedade da consulta prévia,
livre e informada pelo Estado no processo de licenciamento ambiental, obrigação legalmente constituída pelo
artigo 6º da Convenção 169 da OIT, em que institui que todo procedimento administrativo ou legislativo que
atinja direta ou indiretamente os povos tradicionais, quilombolas e indígenas, deverá ser procedido mediante
consulta prévia destes. Isso significa que, antes de iniciado o processo decisório, as partes se colocam em
um diálogo que permita, por meio de revisão de suas posições iniciais, se chegarem à melhor decisão
(DUPRAT, 2017).
Diante disso, não há que se falar em ilegalidade praticada por este IMA quando do
licenciamento ambiental ora discutido. Assim os atos administrativos impugnados pelo autor em nada
ostentam condição de invalidade e ineficácia, muito ao contrário, percorreram o caminho da perfectibilização
do procedimento adequado para alcançar seu objetivo fim: concessão das licenças com as devidas
condicionantes nos moldes estabelecidos pela legislação.
Com efeito, a responsabilidade civil ambiental é espécie da responsabilidade
extracontratual do Direito Civil, consubstanciada no dever de indenizar ou reparar o dano a ser suportado por
aquele que exerce atividade violadora do direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, conforme
inscrito no art. 225, caput da Constituição Federal de 1988, ou cuja conduta tenha causado prejuízo ao meio
ambiente ou à coletividade.
A responsabilidade civil clássica era composta de três pressupostos: o dano, o nexo de
causalidade e a culpa. Em matéria ambiental, por força de lei, não há se falar em culpa. A responsabilidade,
via de regra, é objetiva – salvo nos casos onde não há conduta comissiva do ente.
Não obstante, o dano é pressuposto essencial, uma vez que a responsabilidade civil
ambiental tem por finalidade justamente a sua reparação ou, não sendo possível, a indenização. Ocorre que

não houve qualquer ato ilícito ou dano praticado pelo IMA, não havendo, no presente caso, sequer o nexo de
causalidade entre a conduta e o alegado dano moral.
Portanto, não ficou caracterizado dolo, culpa, nem tampouco nexo de causalidade por
parte deste Instituto, assim, não há se falar em responsabilidade a ser imputada, porquanto o IMA não
realizou qualquer ato ilícito como faz crer o Autor.
Não obstante, julgado semelhante em Ação Civil Pública nº 2006.71.00.024190-3/RS
proposta pelo MPF em face do DNIT e do IBAMA ante os impactos decorrentes das obras no trecho 03/RS da
duplicação da rodovia BR-101 junto à comunidade quilombola de Morro Alto, em que requereu a aplicação de
medidas mitigadoras e compensadoras em favor daquela comunidade, o Exmo. Juiz Federal assim se
posicionou:
Dano moral coletivo. O Ministério Público Federal pugnou pela condenação dos réus ao pagamento de
indenização em pecúnia, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, necessário para a compensação dos danos
morais coletivos em razão da inércia dos réus na defesa dos interesses da comunidade, em especial por
reviver a comunidade o episódio da construção da BR101, quando seus direitos foram desrespeitados. Há
dispositivo específico a autorizar a pretensão Ministerial. O art. 1º da L 7.347/1985 viabiliza o ajuizamento da
ação civil pública para buscar a responsabilização por danos morais e patrimoniais causados ao meio
ambiente. A redação é expressa a autorizar a reparação ambiental de forma ampla, aí incluída a relacionada
a bens culturais, essencialmente difusos e coletivos. Ademais, mesmo que não houvesse o dispositivo
expresso, ainda assim seria viável postular a reparação moral, porquanto a concepção do dano moral
ambiental decorre da ideia de que se a lesão à honra de uma única pessoa é passível de reparação, como
admitem as normas pátrias (incs. V e X do art. 5º da Constituição, e arts. 12, 186 e 927 do CCvB2002), a
lesão à honra da coletividade, composta por pessoas indeterminadas que titularizam de modo indivisível o
bem ambiental violado, também deve sê-lo. O dano moral coletivo é definido como injusta lesão da esfera
moral de uma dada comunidade, de um grupo coeso, devendo haver violação de um conjunto de valores de
determinado grupo social, de modo a infligir sofrimento moral a seus membros. A respeito do tema, veja-se
precedente (TRF4, Terceira Turma, AReex 5008305- 10.2013.404.7104, rel. Fernando Quadros da Silva,
juntado aos autos em 23out.2014):
(...) a caracterização do dano moral coletivo ainda é incipiente na doutrina e na jurisprudência. Com efeito,
para que se evite a sua vulgarização, entendo que o tema deve ser analisado com cautela.
Por essa razão, parece-me correta a fundamentação da sentença no sentido de que "o atraso no
atendimento de demandas que envolvem direitos fundamentais gera evidente desconforto para as partes
envolvidas. Entretanto, não se pode presumir que tal situação, por si só, caracterize dano moral, o qual
pressupõe uma situação excepcional. Saliente-se que, no caso concreto, o MPF não apresentou
qualquer elemento que demonstrasse que os envolvidos na questão estivessem suportando danos
de natureza excepcional decorrente exclusivamente do atraso na conclusão do processo
administrativo".
Nessa mesma linha, Carlos Alberto Bittar Filho tratou da questão do dano moral coletivo: "Quando se fala
em dano moral coletivo, está-se fazendo menção ao fato de que o patrimônio valorativo de uma certa

comunidade (maior ou menor), idealmente considerado, foi agredido de maneira absolutamente
injustificável do ponto de vista jurídico: quer isso dizer, em última instância, que se feriu a própria
cultura, em seu aspecto imaterial". (Do dano moral coletivo no atual contexto jurídico brasileiro, Revista de
Direito do Consumidor, v.. 12, p. 55.)
Note-se, portanto, que a configuração do dano moral coletivo decorre de uma agressão gravíssima
contra determinada comunidade, o que não ocorreu no presente caso.
Com efeito, não obstante as provas dos autos evidenciem a demora na conclusão do processo de
delimitação e demarcação da área em questão, é precipitado falar que tenha sido caracterizado o dano
moral coletivo, porquanto é notória a complexidade e seriedade com que o procedimento deve ser
conduzido, não se podendo ultrapassar etapas, com o intuito exclusivo de finalizar o processo de modo mais
célere. (...)
(...)
Diante disso, não resta caracterizado o dano coletivo propriamente dito, identificável como afetando
peculiarmente a comunidade de que trata este processo, de modo a ter-se caracterizado abalo moral
indenizável. O atraso no atendimento de demandas gera evidente desconforto para as partes envolvidas,
mas não se pode presumir que tal situação, por si só, caracterize dano moral coletivo indenizável, que
pressupõe uma situação excepcional. Saliente-se que, no caso concreto, não ficou demonstrado que os
envolvidos na questão estivessem suportando danos de natureza excepcional violadores de um conjunto de
valores da comunidade específica.
Considerado o contexto, a demora dos órgãos DNIT e IBAMA na inclusão de medidas mitigadoras e
compensadoras por ocasião da ampliação da BR101, embora indesejável, não pode ensejar a
caracterização do dano moral coletivo.
Em que pese a comunidade identificada neste processo tenha sofrido alguns danos com a ampliação, estes
não foram exclusivos desta comunidade e atingiram a população em geral residente no entorno do trecho da
BR101 referido no processo. Tais danos não conferiram sofrimento de ordem moral específico a violar
os valores da comunidade.
Não caracterizado o dano moral coletivo, resta improcedente a ação nesse ponto.

Constata-se que no caso este IMA emitiu licença ambiental antes mesmo do
advento da regularização da Comunidade, bem como da Convenção nº 169. Assim, não houve
qualquer ilegalidade praticada pelo IMA. Frisa-se a informação do autor de que as intervenções
realizadas na estrada ocorrem desde 1966 – antes mesmo da criação deste Instituto.
Dessa forma se há alguma condenação a ser aplicada esta deve ser imposta tão somente
por quem realizou a atividade, os quais assumiram a responsabilidade por todos os ônus.

Importante destacar que a Lei 6.938/81 (Política Nacional do Meio Ambiente) prevê em
seus artigos 3º, IV, 11 e 14, §1º, quanto à responsabilidade ao poluidor na obrigação de reparar o dano.
Vejamos:
“Art 3º - Para os fins previstos nesta Lei, entende-se por:
(...)
IV - poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável, direta ou indiretamente,
por atividade causadora de degradação ambiental;”
“Art.14. Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual e municipal, o não
cumprimento das medidas necessárias à preservação ou correção dos inconvenientes e danos causados
pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os transgressores:
§ 1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado,
independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio
ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá
legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente.”

Dessa forma é que compete àquele que degrada o dever de suportar todos os ônus
decorrentes do ato lesivo perpetrado, incluindo, nessa perspectiva, a responsabilização por indenização que
vier a ser deferida.
Assim, o quantum a ser pago em sede de indenização pelo dano moral coletivo, se
aplicado, deve ser arcado exclusivamente por esses, sob pena de violação do princípio do poluidor-pagador,
além do grave dano ao erário que estará se incorrendo caso o valor recaia aos cofres públicos.

Da responsabilidade subsidiária do IMA
Não fosse isso, caso mantida a condenação a este órgão ambiental, tem-se como medida
de justiça, seja esta aplicada de forma subsidiária aos demais réus, eis que conforme exposto a
responsabilidade deve pautar-se na culpabilidade dos réus sob pena de onerar duplamente a sociedade,
romper a equação do princípio poluidor-pagador e inviabilizar a internalização das externalidades ambientais
negativas conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos:

AMBIENTAL. UNIDADE DE CONSERVAÇÃO DE PROTEÇÃO INTEGRAL (LEI 9.985⁄00). OCUPAÇÃO E
CONSTRUÇÃO ILEGAL POR PARTICULAR NO PARQUE ESTADUAL DE JACUPIRANGA. TURBAÇÃO E
ESBULHO DE BEM PÚBLICO. DEVER-PODER DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL DO ESTADO.
OMISSÃO. ART. 70, § 1º, DA LEI 9.605⁄1998. DESFORÇO IMEDIATO. ART. 1.210, § 1º, DO CÓDIGO CIVIL.
ARTIGOS 2º, I E V, 3º, IV, 6º E 14, § 1º, DA LEI 6.938⁄1981 (LEI DA POLÍTICA NACIONAL DO MEIO
AMBIENTE). CONCEITO DE POLUIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO DE NATUREZA
SOLIDÁRIA, OBJETIVA, ILIMITADA E DE EXECUÇÃO SUBSIDIÁRIA. LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO.
(...)
15. A responsabilidade solidária e de execução subsidiária significa que o Estado integra o título
executivo sob a condição de, como devedor-reserva, só ser convocado a quitar a dívida se o degradador
original, direto ou material (= devedor principal) não o fizer, seja por total ou parcial exaurimento
patrimonial ou insolvência, seja por impossibilidade ou incapacidade, inclusive técnica, de cumprimento
da prestação judicialmente imposta, assegurado, sempre, o direito de regresso (art. 934 do Código Civil),
com a desconsideração da personalidade jurídica (art. 50 do Código Civil).
16. Ao acautelar a plena solvabilidade financeira e técnica do crédito ambiental, não se insere entre as
aspirações da responsabilidade solidária e de execução subsidiária do Estado – sob pena de onerar
duplamente a sociedade, romper a equação do princípio poluidor-pagador e inviabilizar a internalização
das externalidades ambientais negativas – substituir, mitigar, postergar ou dificultar o dever, a cargo do
degradador material ou principal, de recuperação integral do meio ambiente afetado e de indenização
pelos prejuízos causados.
17. Como conseqüência da solidariedade e por se tratar de litisconsórcio facultativo, cabe ao autor da Ação
optar por incluir ou não o ente público na petição inicial.
18. Recurso Especial provido. (grifei) [STJ. 2ª. Turma. Rel. Min. Herman Benjamin. REsp. 1071741. DJE.
16.12.2010]

Com tal entendimento o Min. Herman Benjamin buscou combater a ideia de que o Estado é o
segurador universal dos poluidores, ou seja, não é porque o Poder Público tem o poder-dever de
implementação ambiental, sendo considerado, no âmbito constitucional, guardião do meio ambiente,
que os cofres públicos tem a função de garantir a ação devastadora dos poluidores, até porque, quem
suporta o ônus, na prática, é a sociedade.
No presente caso, é cristalino o fato de que o órgão ambiental tão somente cumpriu seu
papel de órgão licenciador. Com efeito, não efetuou este Instituto qualquer ato ilegal, mas tão somente
expediu licença, baseada nos exatos moldes legais, não havendo falar em ilegalidade praticada por esta
autarquia quando do licenciamento ambiental ora discutido.

Dessa forma, é que os pedidos não encontram qualquer respaldo legal para a finalidade
pretendida, não merecendo prosperar com relação a este órgão ambiental que por quase 40 anos vem
contribuindo para o crescimento sustentável do nosso Estado.

REQUERIMENTOS
Em razão dos fundamentos apresentados, este autarquia pugna pelo conhecimento do
presente Recurso de Apelação, no seu duplo efeito, dando-lhe provimento para que seja reformada a
sentença recorrida, nos termos da argumentação esposada, em especial:
a) A reforma da sentença que condenou este IMA, solidáriamente aos demais réus, ao
pagamento de R$ 1.100.127,64 conforme os argumentos aqui lançados, julgando-se
improcedente a ação em face deste órgão ambiental;
b) Seja reconhecida a prescrição da pretensão indenizatória;
c) E, por fim, em havendo qualquer condenação em relação ao IMA, requer-se que esta
subsidiária, nos termos do que vem decidindo os tribunais superiores.

Nestes termos,
Pede deferimento.

Florianópolis, 23 de Abril de 2021.

Deborah Gomes
Advogada Autárquica
OAB/SC 21.541

