Advocacia| Flavia Cristina Oliveira Santos

AO JUIZO FEDERAL DE ITAJAI –SC

REQUERENTE: ASSOCIAÇÃO QUILOMBOLA MORRO DO BOI
REQUERIDO: MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ E OUTROS

O Requerente em cumprimento ao ev.254 declara que o serviço
de transporte coletivo foi implementado nos seguintes horário e modo: de
segunda a sexta das 07:00hs e 09:15hs saindo da comunidade Quilombola para
o

centro

da

cidade,

além

do

horário

das

13h

que

já

estava

em

funcionamento;(b) - 18:00hs saindo do ponto do Hospital da Unimed para os
bairros e comunidade Quilombola de segunda a sexta-feira.
Aos sábado, domingos e feriados as 11:50hs saindo da comunidade
Quilombola para o centro da cidade aos sábados, e as - 18:00hs saindo do ponto do
Hospital da Unimed para os bairros e comunidade Quilombola.
Destaca-se, entretanto, o cumprimento parcial do horário das 18h do
trajeto Balneário-Comunidade ( de segunda à domingo), já que o veículo só vai até
o destino se houver passageiro, o que impede que o usuário dele se sirva para
retornar a cidade, o que merece reparo diante do consignado na ata da audiência :
“O Município de Balneário Camboriú se compromete, em 10 (dez) dias, a
providenciar junto à empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos
(Expressul) a inclusão dos seguintes horários de transporte coletivo,
visando atender à comunidade Quilombola Morro do Boi: a) 7:00 da
manhã, 9:15 da manhã e 18 horas para os dias úteis; b) 11:50 da manhã
e 18 horas para sábados, domingos e feriados.

Isto posto, requer-se o prosseguimento do feito ao tempo em que
se protesta pelo cumprimento integral do acordo, sem prejuízo de quaisquer das

Advocacia| Flavia Cristina Oliveira Santos

as comissões impostas aos Requeridos por essa Justiça Especializada através das
decisões proferidas pelo Juízo ante o manifesto desrespeito à Justiça.
TQPD
Itajaí, 16 de julho de 2019
Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB/SC 18.480-B

