MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ITAJAÍ - SC

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, pelo procurador da República
signatário, vem perante Vossa Excelência, apresentar o seguinte parecer:

1) A conduta contraditória e violadora da boa-fé processual do
Município de Balneário Camboriú
Desde o início deste processo, o Município de Balneário Camboriú ciente de que os pedidos que lhe são direcionados se restringem ao fornecimento de
transporte e público e obediência à consulta livre, prévia e informada - manifestou
expressamente a intenção em conciliar (ev. 10).
Depois do indeferimento da liminar, houve reconsideração deste Juízo
para - mantendo a interlocutória - designar audiência de conciliação (ev. 33).
Naquele ato, as partes foram alertadas sobre a conveniência da
conciliação como forma de solucionar o conflito para garantir pacificação social e o
Município se comprometeu a providenciar a inclusão do transporte coletivo, na
forma apresentada pelas representantes da Comunidade Quilombola: "a) 7:00 da
manhã, 9:15 da manhã e 18 horas para os dias úteis; b) 11:50 da manhã e 18 horas
para sábados, domingos e feriados." (ev. 87).
A petição seguinte apresentada pela municipalidade é emblemática:
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 1 de 8

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

Ação Civil Pública nº 5001410-36.2018.4.04.7208/SC

De forma completamente contraditória, o Município simplesmente
contesta o feito e diz que (a) "após análise perfunctória do processo" havia se
comprometido a providenciar junto à concessionária a inclusão de horários adicionais
para "minorar a questão" deduzida no processo; (b) afirma que não tinha todas as
informações (custos e passageiros afetados) e agora vê que o pedido do MPF é
"dispendioso e desproporcional", "mesmo que inicialmente aceito na conciliatória"; (c)
registra que tem restrição para instaurar procedimento administrativo que penalize a
concessionária, porque há argumentos plausíveis que justificam o não atendimento da
Comunidade naquele trecho; (d) a inicial não foi instruída com requerimento da
Comunidade e a "visão pessoal" do MPF guiou o pedido daquilo que entende mais
conveniente, que "carece de fundamento e provas".
Houve abuso do direito de defesa do Município, que adotou
comportamento contraditório e violou a boa-fé objetiva processual. Ora, se o ente que é público e tem seus atos presumidamente legítimos e verídicos - se
comprometeu em implantar o transporte em uma audiência de conciliação judicial (que
anuiu em participar, sem qualquer coação e esteve representado por procuradora e
assessor jurídico), houve legítima expectativa da Comunidade Quilombola que o
transporte público, finalmente, viria atendê-los.
Imagine, Excelência, a nova frustração da Comunidade: duas
representantes compareceram ao ato (Sras. Sueli Marlete Leodoro e Reginalda
Leodoro Fidel), numa quarta-feira à tarde, em audiência com a presença da maioria
dos réus, do MPF e deste Juízo. O Município estava representado pela procuradora
jurídica Fabiana Buhrger e pelo assessor jurídico José Filho e finalmente ouviu a
Comunidade e concordou em implantar o transporte público daquela forma. Era tudo
balela!?
Se o Município não era obrigado a conciliar (poderia ter exercido o direito
de se defender no mérito), mas o fez voluntariamente, não pode simplesmente
retroceder, transformar esta ACP em chicana e abusar da boa-fé processual (art. 6º,
CPC).
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 2 de 8

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

embora houvesse resistência da concessionária pelo baixo número de usuários a
serem atendidos, a Secretaria de Gestão Administrativa determinou o cumprimento
do que foi acordado em audiência e lembrou os deveres contratuais entre as partes.
Afirmou, por fim, que "acaso não acatada, o Município tomará as providências
cabíveis" (ev. 96).

O venire contra factum proprium veda justamente que dois
comportamentos, lícitos em si e diferidos no tempo, sejam contrariados.

Em razão disso, pede-se a responsabilização do Município em multa pela
litigância de má-fé, por proceder de modo temerário (art. 80, V, CPC), em valor
superior a 1% do valor corrigido da causa (art. 81, CPC). Também requer o
arbitramento de astreinte para compelir o ente a cumprir com o que foi acordado na
audiência de conciliação.
Embora este Juízo tenha afirmado que foram "tratativas para acordo
parcial" (ev. 126), não é este o teor do termo de audiência e tampouco o que o
próprio Município reconhece como acordado. Subsidiariamente, caso este Juízo
entenda que o acordo firmado não tem força vinculante, o MPF pede a concessão da
tutela de evidência pelo abuso no direito de defesa (art. 311, I, CPC) ou, ainda, a tutela
de urgência (art. 300, CPC), pelos seguintes fundamentos.

2) O transporte público como direito fundamental que não se sujeita
a cálculos utilitaristas
Desde logo, é importante registrar que não se pediu a construção de um
terminal na área ou que dezenas de vans sejam custeadas pelos cofres públicos. O
próprio Município explica que além de incluir novos horários, será preciso abrir apenas
uma linha adicional no trecho que já é atendido pela concessionária municipal.
Apenas isso, em um Município cujo IDH é um dos mais elevados no
Brasil (0,845) e tem o PIB per capita em torno de R$ 37.451,221, o que demonstra a
alta arrecadação de tributos, notadamente pela densidade imobiliária municipal. Logo,
esse argumento ad terrorem dos elevados custos não convence e chega a demonstrar
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 3 de 8

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

É que ao conciliar e se comprometer em fornecer o transporte (factum
proprium), o Município gerou expectativa legítima na Comunidade (e no MPF, que
deixou de recorrer do indeferimento da liminar - ev. 95) de que seu comportamento
permaneceria inalterado e o compromisso seria cumprido (pacta sunt servanda).
Anderson Schreiber registra que o conteúdo substancial da boa-fé é violado com esse
comportamento contraditório.

o racismo institucional, que mostra o fracasso de instituições públicas e privadas em
fornecer serviço adequado às pessoas em virtude de sua cor, cultura, origem racial e
étnica e se manifesta nos comportamentos discriminatórios que combinam
estereótipos racistas, falta de atenção e ignorância2.

É lamentável como o Município esquece que há comandos
constitucionais que valorizam o patrimônio cultural brasileiro, portadores de referência
à identidade, ação e memória dos diferentes grupos formadores da sociedade
brasileira, incluindo os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico e
ecológico (art. 216, V). Há tombamento constitucional de todos os sítios que detêm
as reminiscências históricas dos antigos quilombos e o Morro do Boi está cheio delas!
Pelo menos enquanto a Comunidade (sobre)vive lá, mas com toda essa resistência de
garantir os seus modos de viver, criar e fazer (art. 216, II), não há qualquer exagero
em afirmar que se pretende mantê-los segregados na periferia, afastados do centro,
em clara perpetuação dos tempos de escravidão.
Não é crível submeter a Comunidade Quilombola ao desdém do
Município e ter o seu direito ao transporte ignorado por conta desses cálculos de
duvidosa legitimidade.

3) A tutela provisória de evidência (art. 311, I, CPC) ou de urgência
(art. 300, CPC).
Considerando que houve manifesto abuso do direito de defesa (art. 311,
I, CPC), é que se torna cabível a tutela de evidência.
Caso ainda não entenda cabível, o MPF insiste que os requisitos para a
tutela de urgência, inicialmente requerida, permanecem presentes (art. 300, CPC).

Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 4 de 8

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

Também se desconsidera que o transporte é direito fundamental (art. 6º,
CF) e, na linha do que sustenta Ronald Dworkin, é um "trunfo" titularizado pelos
indivíduos (todos!) em face do Estado e não se sujeita a essa visão utilitarista
apresentada pelo município. Se assim fosse, é evidente que todas as minorias sempre
sucumbiriam diante da visão majoritária que prevalece na sociedade hegemônica.

O MPF deixou de recorrer do indeferimento da liminar, justificadamente
(ev. 96), porque a conciliação foi exitosa. Só o cumprimento dela é que não foi.

Contudo, o MPF atua como substituto processual e o indeferimento da
liminar não prejudica a instituição ministerial, mas a comunidade substituída
processualmente. Aliás, é uma comunidade reconhecidamente pobre, historicamente
oprimida por anos de regime escravagista e o Estado (agora, mediante o acesso à
justiça) precisa protegê-los, sob pena de reproduzir as práticas escravagistas.
Deixar o Judiciário refém da má vontade do ente municipal, que
encampou o descumprimento de ordem administrativa pela concessionária, é ignorar o
papel contramajoritário desta esfera.
É certo que a argumentação deduzida no indeferimento da liminar,
respeitosamente, já não se sustenta. O juízo partiu da premissa que era necessário
realizar estudos técnicos para atestar a viabilidade de construção de saídas marginais
e estrutura de pontos de ônibus e não haveria periculum in mora.
Contudo, essa pequena instrução processual já se mostrou mais que
suficiente para comprovar que: a) os ônibus municipais já passam naquele trecho, de
modo que não é preciso construir qualquer ponto e/ou via marginal; e b) os elementos
mínimos para dimensionar o impacto orçamentário foram apresentados pela
concessionária e se atestou que a linha seria deficitária, o que de modo algum pode
obstar a implementação de direito fundamental (afinal, o que justificaria a
determinação judicial de inclusão de crianças em escola pública, o fornecimento de
medicamentos, a construção de presídios?).
Da mesma forma, as ilações do município sobre a falta de interesse da
comunidade e/ou da impossibilidade de "obrigar" a concessionária só ratificam a
necessidade de este Juízo determinar que o transporte seja efetivado.
Além de desconsiderar a visita que o MPF realizou (ev. 01, OUT5), os
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 5 de 8

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

É que depois de dez anos de inércia ministerial, esta ACP foi proposta
em fevereiro de 2018. A autocrítica já está posta na inicial e não se desconhece que,
em regra, o decurso do tempo é desfavorável à análise do periculum in mora, porque
se não há urgência para formular o pedido é porque não há perigo deixar de efetivar o
direito material.

O transporte intermunicipal que é fornecido (que vai até Florianópolis) é
completamente insuficiente e diferente do que ora se pede. Chega-se a novamente
cogitar do racismo institucional e da má-fé do Município em fazer uma afirmação
desse nível: dizer que "basta apenas que eles peguem esses ônibus" é desconsiderar
a verdadeira via crucis que isso significa e o valor que isso custa para eles: eles irão
andar pela BR-101 em trecho altamente movimentado, pegar um ônibus que vai até
Itapema ("Mato de Camboriú" = Praia do Costão), esperar um novo ônibus e, quase
uma hora depois, irão retornar em direção ao centro de Balneário Camboriú.
Por fim, é paradoxal que para construir a BR-101 e o Túnel do Morro do
Boi não se tenha exigido qualquer estudo ambiental, mas agora se imponha uma
série de burocracias para implementar uma pequena política pública que finalmente
lhes retire da invisibilidade.
De resto, o MPF ratifica que é dever direto do Município - e não da
concessionária - a implementação do transporte público para a comunidade
quilombola. Esse dever é corroborado pelo teor dos próprios ofícios expedidos pelo
ente municipal à concessionária, com menção à Lei Municipal 1.872/99 e às cláusulas
do Contrato de Concessão (ev. 121, CONTR6), que estabelecem competir ao poder
concedente fixar itinerários, pontos de partida (art. 7º, I), horários e frequência (art. 7º,
II), além de organizar o sistema (art. 7º, III).
Se esse dever é delegado através de concessão a determinada empresa
e se isso pode causar desequilíbrio econômico-financeiro no contrato de concessão,
trata-se de questão limitada às partes contratantes, que não pode servir de desculpa
para se furtar do dever constitucional de garantir o transporte municipal a todos (art.
30, V, CF).
E se o Município não sabe utilizar os instrumentos administrativos que
dispõe (além do art. 16 da Lei Municipal 1.872/99, o próprio contrato de concessão
prevê a extinção pelo descumprimento das cláusulas contratuais - cláusula 12ª, IX ou
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 6 de 8

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

inúmeros contatos telefônicos com as representantes da comunidade, o pedido delas
feito durante a audiência judicial (ev. 87), a aderência da Comunidade ao polo ativo
desta ACP e os relatórios antropológicos já elaborados, esquece-se que Valdivino,
Armelindo, Aldemir, Sebastião, Olávio e Fernando foram atropelados e mortos
naquele trecho (ev. 01, OUT7, fls. 112-113). Quantas outras vidas serão ceifadas até
que haja boa vontade do município?

Igualmente, se o Município se comprometeu judicialmente com a
implementação do transporte sem dimensionar os custos e a demanda, esse é um
problema que deve ser resolvido de forma interna, com responsabilização dos
servidores envolvidos, inclusive dos que participaram da audiência de conciliação. Não
pode ser oposto enquanto ente público, meses depois, pela simples alegação de que
foi negligente: é o risco administrativo (art. 37, § 6º, CF).

4) Conclusão
Em razão de todo o exposto, o MPF requer:
a) o reconhecimento judicial de que houve descumprimento da obrigação
firmada durante a audiência de conciliação pelo Município de Balneário Camboriú,
(a.1) com a aplicação de multa pela litigância de má-fé e (a.2) a fixação de astreinte no
valor de R$ 1.000,00 por dia de não implementação do acordado;
b) subsidiariamente, requer o deferimento da tutela provisória de
evidência, com o reconhecimento de que houve abuso do direito de defesa pelo
Município de Balneário Camboriú e a determinação para que seja implantado o
transporte público na forma acordada em audiência;
c) subsidiariamente, requer a concessão da tutela provisória de urgência
para que o Município de Balneário Camboriú disponibilize o transporte público na
forma acordada em audiência, considerando a presença de fumus boni iuris e
periculum in mora.

MARCELO GODOY
Procurador da República
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 7 de 8

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

retomada do serviço pelo concedente - cláusula 12ª, XI) para prevalecer o interesse
público, porque a concessionária desobedece a determinação administrativa, isso
pode significar, sem sombra de dúvida, descumprimento das cláusulas contratuais.
Trata-se de obrigação de resultado e o Município que adote os meios necessários
para cumprir determinação deste Juízo - que já havia sido voluntariamente aderida.

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 31/08/2018 11:23. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 13624FD3.29ED32E1.BF5CB7F5.78A13997

1 Disponível em: <https://www.ibge.gov.br/estatisticas-novoportal/economicas/contasnacionais/9088-produto-interno-bruto-dos-municipios.html?t=destaques&c=4202008>.
Acesso em 28/08/2018.
2 Disponível em: <http://www.onumulheres.org.br/wpcontent/uploads/2014/04/Guia_de_enfrentamento_ao_racismo_institucional.pdf>.
Acesso em 28/08/2018.

Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 8 de 8

