
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA DA UNIÃO NO ESTADO DE SANTA CATARINA 
COORDENAÇÃO ESTADUAL DE SERVIÇO PÚBLICO - COESP   EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) JUÍZO FEDERAL DA 3ª VF DE ITAJAÍ                   NÚMERO: 5001410-36.2018.4.04.7208 REQUERENTE(S): MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL E OUTROS REQUERIDO(S): UNIÃO FEDERAL   A  UNIÃO , pessoa jurídica de direito público interno, por seu Advogado signatário (assinatura digital), mandato  ex  lege , vem, nos termos do art. 335 e seguintes do Código de Processo Civil (CPC), apresentar a sua  CONTESTAÇÃO , consubstanciada nos fundamentos de fato e de direito adiante expendidos.     breve histórico   Cuida-se de ação civil pública, ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, objetivando, inclusive em sede de tutela de urgência,  in litteris :   "b.1) que o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar consulta livre, prévia e informada à Comunidade Quilombola, a disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até Balneário Camboriú; b.2) que todos os réus o direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi;"   Ao final, requer (item g.3), além da confirmação da tutela de urgência, " a condenação solidária da UNIÃO, do DNIT e do IMA a pagarem indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral coletivo à Comunidade Quilombola Morro do Boi" .   Alega, em resumo, que (i) a construção da BR-101 separou ao meio o território tradicionalmente ocupado; e (ii) a construção de Túnel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, não foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razão disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados.   Segundo a petição inicial, o Morro do Boi, antes conhecido como “Rua dos Negros”, hoje nomeado Bairro Nova Esperança, está localizado ao lado do trecho da BR-101 que liga o município de Balneário Camboriú a Itapema, às margens da atualmente conhecida Rua Almiro Leodoro. Diz que os fatos narrados aconteceram por volta de 1966, quando da construção da BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicação e da construção do túnel. As obras de duplicação da BR-101 no trecho norte foram empreendidas na década de 90, quando foi decidida a construção do Túnel do Morro do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e Balneário Camboriú. Informa que o DNIT esclareceu que o projeto inicial previa o alargamento da pista já existente, mas, como havia problemas de deslizamentos e escorregamentos de materiais no trecho, o DNER decidiu alterar o projeto de duplicação da pista existente, sem EIA/RIMA, e construir o túnel.   Afirma que os quilombolas do Morro do Boi não foram consultados sobre estas obras no trecho que passa em baixo da comunidade, as quais lhes causaram muitos prejuízos e incomodações.   Alega que os ônibus que ali paravam não param mais e os moradores atualmente precisam se deslocar por cerca de três quilômetros para chegarem ao ponto de ônibus mais próximo.   Defende que a UNIÃO é responsável pelo projeto de “integração nacional” com a inserção da BR-101 no Plano Rodoviário Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek; o DNIT é responsável porque, tendo sucedido o então DNER, foi o exequente das obras de construção do Túnel do Morro do Boi e foi omisso no dever de realizar estudo ambiental adequado, que contemplasse o meio ambiente cultural no entorno; o IMA, antiga FATMA, ao expedir a Licença Ambiental Prévia nº 128/95 (fl. 35), igualmente foi omisso no dever de exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel; o Município de Balneário Camboriú e a concessionária Autopista Litoral Sul têm responsabilidade pela implementação de transporte regular para a Comunidade Quilombola, pois esse benefício lhes foi suprimido com os danos causados pela construção da BR-101 e do Túnel do Morro do Boi; e a Autopista Litoral Sul, como concessionária de exploração da rodovia federal naquele trecho, tem o dever de garantir a segurança dos usuários da rodovia e o uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os quilombolas do Morro do Boi.   No entanto, conforme restará, insofismavelmente, demonstrado a seguir, a UNIÃO é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente  actio , na medida em que o extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) foi sucedido pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), bem como está prescrita a pretensão autoral e, ainda, a parte autora não possui o direito ora alegado, devendo serem julgados improcedentes os pedidos.     DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA  AD CAUSAM  DA UNIÃO   Evidente que a União é parte ilegítima para responder a presente demanda, conforme notoriamente se identifica na causa de pedir do autor, bem como em toda a sua peça inaugural, sendo a responsabilidade exclusiva do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), na medida em que é o sucessor do  o extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER).   A propósito, dispõe o  caput  do artigo 301 do Código de Processo Civil que antes de discutir o mérito compete ao réu alegar as questões disciplinadas em seus incisos, questões estas de ordem pública, e cuja apreciação de ofício pelo Poder Judiciário é imposição legal (§4º, do art. 301, do CPC). Desse modo, nos termos do inciso X, do artigo acima citado, combinado com o artigo 267, inciso VI, ambos do Código de Processo Civil, tem-se nestes autos questão de ordem pública que compete em afirmar, cristalinamente, a ilegitimidade da União para figurar no polo passivo da presente demanda, e, consequentemente a extinção do processo sem julgamento de mérito em face da União, senão vejamos.   Neste ponto impende ressaltar que o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) é uma autarquia pública federal, com personalidade jurídica e patrimônio próprios, distinto do ente federativo que o controla,  in casu , a União.   Com efeito, dispõe a Lei n. 10.233, de 5 de junho de 2001, nos artigos abaixo transcritos.   “Art. 79. Fica criado o Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes – DNIT, pessoa jurídica de direito público, submetido ao regime de autarquia, vinculado ao Ministério dos Transportes. “Art. 80. Constitui objetivo do DNIT implementar, em sua esfera de atuação, a política formulada para a administração da infra-estrutura do Sistema Federal de Viação,  compreendendo sua operação, manutenção, restauração ou reposição, adequação de capacidade,  e ampliação mediante construção de novas vias e terminais, segundo os princípios e diretrizes estabelecidos nesta Lei.   “Art. 82. São atribuições do DNIT, em sua esfera de atuação: I – estabelecer padrões, normas e especificações técnicas para os programas de segurança operacional,  sinalização, manutenção ou conservação, restauração ou reposição de vias,  terminais e instalações; IV –  administrar, diretamente ou por meio de convênios de delegação ou cooperação, os programas de operação, manutenção, conservação, restauração e reposição de rodovias , ferrovias, vias navegáveis, terminais e instalações portuárias;”   Como se percebe, a Lei n. 10.233/2001 criou o DNIT como órgão autônomo, com personalidade jurídica própria, e atribuiu-lhe a missão de sinalizar, manter, conservar e restaurar as rodovias federais.   Trata-se, na expressão de  Maria Sylvia Zanella Di Pietro ( DI PIETRO, Maria  Sylvia   Zanella .  Direito Administrativo , 14ª ed., São Paulo: Atlas, 2002, pp. 351-2. ) , de uma  descentralização por serviço , onde o ente descentralizado passa a deter a titularidade e a execução de um serviço público, desempenhando-o com inteira independência em relação à pessoa que o criou, mas sujeito ao controle ou tutela do ente criador .   A ilustre administrativista mencionada acima apresenta as seguintes características para a descentralização por serviço,  in verba magistri  ( DI PIETRO, Maria  Sylvia   Zanella .  Direito Administrativo , 14ª ed., São Paulo: Atlas, 2002, p. 352. ):   “(...) Esse processo de descentralização envolve, portanto: reconhecimento de  personalidade jurídica  ao ente descentralizado; existência de órgãos próprios, com  capacidade de auto-administração  exercida com certa independência em relação ao poder central; patrimônio próprio , necessário à consecução dos seus fins; capacidade específica , ou seja, limitada à execução do serviço público determinado que lhe foi transferido, o que implica sujeição ao  princípio da especialização , que impede o ente descentralizado de desviar-se dos fins que justificaram a sua criação; sujeição a  controle  ou  tutela , exercido nos limites da lei, pelo ente instituidor; esse controle tem que ser limitado pela lei precisamente para assegurar certa margem de independência ao ente descentralizado, sem o que não se justificaria a sua instituição. (...)”   Por seu turno, o saudoso jurista  Hely Lopes Meirelles ( MEIRELLES ,  Hely  Lopes.  Direito Administrativo Brasileiro , 26ª ed., São Paulo: Malheiros, 2001, p. 60. ) , ao passo que definia  entidade  como “ pessoa jurídica, pública ou privada ”, afirmava que, na organização política e administrativa brasileira, as entidades classificam-se em estatais, autárquicas, fundacionais, empresariais e paraestatais.   Com efeito, para o caso  sub examine  interessa as definições de  entidades estatais  e  autárquicas , apresentadas pelo citado autor,  in litteris  (MEIRELLES ,  Hely  Lopes.  Direito Administrativo Brasileiro , 26ª ed., São Paulo: Malheiros, 2001, p. 61. ):   “(...) Entidades estatais  – São pessoas jurídicas de Direito Público que integram a estrutura constitucional do Estado e têm poderes políticos e administrativos, tais como a  União, os Estados-membros, os Municípios e o Distrito Federal . A União é soberana; as demais entidades estatais têm apenas autonomia política, administrativa e financeira, mas não dispõem de Soberania, que é privativa da Nação e própria da Federação.   Entidades autárquicas  – São pessoas jurídicas de Direito Público, de natureza meramente administrativa, criadas por lei específica, para a realização de atividades, obras ou serviços descentralizados da entidade estatal que as criou. Funcionam e operam na forma estabelecida na lei instituidora e nos termos de seu regulamento. As autarquias podem desempenhar atividades econômicas, educacionais, previdenciárias e quaisquer outras outorgadas pela entidade estatal-matriz, mas sem subordinação hierárquica, sujeitas apenas ao controle finalístico de sua administração e da conduta de seus dirigentes.(...)” (grifo nosso)   Destarte, tem-se que as autarquias, como o DNIT, são entidades totalmente distintas do ente federativo que as controla, possuindo autonomia administrativa e financeira estando, tão-somente, sujeitas ao controle de tal ente, através da supervisão do Ministério a que estão vinculadas, na hipótese dos autos, o Ministério dos Transportes.   Há que se ressaltar que, embora tal controle ou tutela venha sendo intensificado nos últimos tempos, inclusive em razão da promulgação da Emenda Constitucional n. 19/98, a supervisão ministerial restringe-se, apenas, à verificação do cumprimento dos fins legais das autarquias, ou seja, a supervisão ministerial é limitada ao resultado da atuação da entidade autárquica, bem como ao exame da legalidade dos meios utilizados para tal( DI PIETRO, Maria  Sylvia   Zanella .  Op. cit. , p. 408 ).   Tais limites estão fixados pelo art. 26 do Decreto-Lei n. 200/67,  in verbis :   “Art. 26. No que se refere à Administração Indireta, a supervisão ministerial visará a assegurar, essencialmente: I – a realização dos objetivos fixados nos atos de constituição da entidade; II – a harmonia com a política e a programação do Governo no setor de atuação da entidade; III – a eficiência administrativa; IV –  a autonomia administrativa, operacional e financeira da entidade . (...)” (grifo nosso)   Já em seu parágrafo único, o mesmo dispositivo legal elenca algumas medidas pelas quais será exercida a supervisão ministerial.   Maria Sylvia Zanella Di Pietro  assevera, ainda, que essa supervisão ministerial não significa subordinação hierárquica, mas, tão-somente, vinculação para fins de controle  (DI PIETRO, Maria  Sylvia   Zanella .  Op. cit. , p. 409) .   A jurisprudência dominante tem sustentado que as autarquias, dispondo de patrimônio próprio, respondem individualmente por suas obrigações e sujeitam-se aos pagamentos a que forem condenadas, sem responsabilidade das entidades estatais a que pertencem (MEIRELLES ,  Hely   Lopez . Op. cit, p. 328 ).   Assim, conclui-se, sem nenhuma dificuldade, que a vinculação das entidades da Administração Indireta ao respectivo Ministério não pressupõe a responsabilidade solidária da União por atos por elas praticados dentro de sua área de competência, muito menos por eventuais créditos de seus acionistas, na medida que se tratam de  entidades distintas e autônomas .   Portanto, não estando a obrigação de indenizar materialmente e moralmente a parte autora, sob a responsabilidade da União, faz-se mister que a presente ação ordinária seja extinta, sem resolução do mérito, em relação à União, com fulcro no inciso VI do art. 485 do Código de Processo Civil (CPC), uma vez que lhe falta a  legitimidade passiva  ad causam .   A  letigimatio ad causam  é a titularidade ativa e passiva da ação, na lição de  Liebman ( LIEBMAN , Enrico  Tullio .  Manuale  di  Diritto   Processuale   Civile , Reimpressão da 2ª ed., Milão: 1968, n.° 14, p. 42 ) .  Humberto Theodoro Júnior ( THEODORO  JÚNIOR, Humberto.  Curso de Direito Processual Civil , v. I, Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 57 ) , por seu turno, concordando com  Liebman , complementa que a legitimidade de partes deve ser aferida em relação ao próprio direito de ação. Com efeito, ainda que a premissa utilizada por ambos tenha sido superada pela doutrina mais atualizada e pelo legislador do atual Código de Processo Civil (CPC) ao não mencionar as aludidas  condições da ação , deslocando a análise sobre a legitimidade de parte para o mérito, as conclusões são perfeitamente pertinentes. Aduz o nobre jurista,  in verba magistri :   “(...) Destarte,  legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito . A legitimidade ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão. (...) Em síntese: como as demais condições da ação, o conceito de legitimatio ad causam só deve ser procurado com relação ao próprio direito de ação, de sorte que ‘a legitimidade não pode ser senão a titularidade da ação’. E, para chegar-se a ela, de um ponto de vista amplo e geral, não há um critério único, sendo necessário pesquisá-la diante da situação concreta em que se achar a parte em face da lide e do direito positivo. Outrossim, porque a ação só atua no conflito de partes antagônicas, também a legitimação passiva é elemento ou aspecto da legitimação de agir. Por isso,  só há legitimação para o autor quando realmente age diante ou contra aquele que na verdade deverá operar efeito à tutela jurisdicional , o que impregna a ação de feitio de ‘direito bilateral’. (...)” (grifo nosso)   Assim, partindo-se do pressuposto de que a União não tem responsabilidade pelas obrigações pertencentes tão somente às autarquias, como é o caso do DNIT, exsurge, extreme de dúvida, a conclusão de que a mesma não possui legitimidade passiva  ad causam .   A chamada pertinência subjetiva para a demanda realiza-se mediante o concurso de elementos econômicos e jurídicos, capazes de traduzir: a) um vínculo causal entre o patrimônio ou o  status  de um sujeito com a relação deduzida na lide; e, b) a relevância da posição da parte em face dos valores gerais do ordenamento (LIEBAMAN , Enrico  Tullio .  Estudos sobre o Processo Civil Brasileiro . Notas de Ada  Pellegrini   Grinover . São Paulo: J.  Bushatsky , 1976 ).   Na espécie, a União, invocada a figurar como sujeito passivo na demanda, é alheia aos fatos indigitados na preludial, na medida que não tem, nem nunca teve, ingerência alguma na administração do DNIT.   Logo, a ilegitimidade da União está suportada em preceitos legais e magnos, expostos no decorrer deste recurso, que simplesmente enaltecem a desvinculação econômico-jurídico-subjetiva, que informa a falta de legitimidade prevista no artigo 485, inciso VI, do CPC, impondo-se, pois, a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação à União.     da prejudicial de mérito - da prescrição   Nos termos do art. 1º do Decreto-Lei n. 20.910/32, “ As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza,  prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem ” (grifo nosso).   Destarte, tendo o fato ensejador dos pedidos ora formulados ocorridos  por volta de 1966, quando da construção da BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicação e da construção do túnel , afigura-se absolutamente cristalina a ocorrência da PRESCRIÇÃO QUINQUENAL prevista no dispositivo legal transcrito acima, devendo o processo ser extinto, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso II, do Código de Processo Civil (CPC).     do  meritum   causae  - da INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE CIVIL DA UNIÃO   Da Responsabilidade Subjetiva   Derradeiramente, tendo a União sido incluída indevidamente no polo passivo e em atenção a defesa do patrimônio público, convém tecer alguns fundamentos e impugnações no intuito de afastar a pretensão do autor, mormente no valor pretendido, ainda que, como já dito, a defesa do Ente Público, no presente caso, compete exclusivamente ao  DNIT .   Assim, ao que parece, os Entes Públicos foram arrolados no  polo  passivo em face da responsabilidade objetiva descrita no artigo 37, inciso VI, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, que, todavia, restará afastada no caso em debate, conforme será aduzido.   Veja-se a delimitação do pedido em relação à UNIÃO constante da exordial,  verbo ad verbum :   "(...) A UNIÃO é responsável pelo projeto de “integração nacional” com a inserção da BR-101 no Plano Rodoviário Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek, como parte da reformulação do sistema viário do Brasil. Ainda que partes do trecho tenham sido descentralizadas para órgãos públicos e empresas privadas, a construção foi planejada e executada pelo Governo Federal, o que lhe impõe o dever de cumprir a legislação ambiental e cultural,notadamente quando se observa a competência comum dos entes federados de proteger outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos (art. 23, inciso III, CF) e de impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico ou cultural (art. 23, inciso IV, CF). (...)"   É certo que se sabe que a responsabilidade objetiva não é absoluta ,  uma vez que não adotou o nosso país a teoria da responsabilidade total, do risco integral. Desse modo,  o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima  são causas de extinção da responsabilidade civil do Estado, uma vez que  excluem o nexo de causalidade.   Sobre a  quaestio , Yussef   Said   Cahali  ( CAHALI ,  Yussef   Said .  Responsabilidade Civil do Estado.  São Paulo: Malheiros, 2 Ed. p. 40 ), expõe que:   “A responsabilidade objetiva da regra constitucional -  concordes todos, doutrina e jurisprudência, em considerá-la como tal - se basta com a verificação do nexo de causalidade entre o procedimento comissivo ou omissivo da Administração Pública e o evento danoso verificado como  conseqüência ; o ato do próprio ofendido ou de terceiro, o caso fortuito ou de força maior,  argüidos  como causa do fato danoso, impediriam a configuração do nexo de causalidade, elidindo, daí, eventual pretensão indenizatória”   Aduz ainda  Weida   Zancaner   Brunini  ( BRUNINI ,  Weida   Zancaner .  Da responsabilidade extracontratual da administração pública.  São Paulo: RT, 1981, p. 70 ):   “Quanto à força maior, diremos apenas que ela exclui a responsabilidade da Administração Pública, pois constitui um acontecimento estranho, imprevisível e, se previsível, incontrolável, que rompe o nexo causal, impossibilitando a imputação do dano à Administração. Importante dizer que o rompimento do nexo causal faz ruir toda a estrutura de imputação de responsabilidade a quem quer que seja e sua falta, como não poderia deixar de ser, acarreta a inexistência de responsabilidade.”        Nesta mesma esteira é a lição de  Cretella  Júnior ( CRETELLA  JÚNIOR, José.  O Estado e a obrigação de indenizar.  São Paulo: Saraiva, 1980, p. 144 ):    “Para que haja reparação é necessário que o dano possa ser imputado a pessoa pública determinada, donde se conclui que se acha eliminado do campo da responsabilidade o dano imputável à força maior, fato estranho ao autor aparente do dano, inevitável, irresistível ou imprevisível, produzindo, no direito administrativo, o mesmo efeito que no direito privado, a saber, a supressão de toda e qualquer imputabilidade” ( Rivero ,  Droit   administratif , 8. ed., 1977, p. 273)   Neste tom, acerca do fato de a responsabilidade objetiva do Poder Público não ser absoluta e ceder diante do caso fortuito e da força maior ou da ocorrência de culpa exclusiva e/ou atribuível à vítima, as seguintes decisões bem se adequam,  verbis :   “RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. OCORRÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - Esta Corte tem admitido que a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito público seja reduzida ou excluída conforme haja culpa concorrente do particular ou tenha sido este o exclusivo culpado (Ag. 113.722-3-AgRg e RE 113.587).  No caso, tendo o acórdão recorrido, com base na análise dos elementos probatórios cujo reexame não é admissível em recurso extraordinário, decidido que ocorreu culpa exclusiva da vítima, inexistente a responsabilidade civil da pessoa jurídica de direito público, pois foi a vítima que deu causa ao infortúnio, o que afasta, sem dúvida, o nexo de causalidade entre a ação e a omissão e o dano, no tocante ao ora recorrido. Recurso extraordinário não conhecido.” (STF, RE nº 120.924-SP, rel. MIN. MOREIRA ALVES, 1ª T., DJU 27-08-93, p. 17023).   "Quando houver culpa da vítima, há que se distinguir se é culpa exclusiva ou concorrente com a do Poder Público; no primeiro caso, o Estado não responde; no segundo, atenua-se a sua responsabilidade, que se reparte com a da vítima”. (RTJ 55/50, RT 447/82 e 518/99)". (MARIA  SYLVIA   ZANELA  DI PIETRO, 'Direito Administrativo', 5.ed., São Paulo: Atlas, 1995, p.415)   Outrossim, a vítima, no caso, o autor, deve comprovar o nexo de causalidade e o dano para que possa haver expectativa de direito, no caso, indenização, mormente todas as indenizações requeridas nesta ação.   A jurisprudência assim se manifesta a respeito do tema:   "Apelação cível. Reparação de danos morais .  Relação da  causalidade entre o ato dito culposo e o prejuízo sofrido não provada. Improcedência. I - Ainda que juridicamente possível o ressarcimento do dano moral (art. 5º, X, C.F.), o suposto ofendido há de comprovar o nexo causal entre o ato ilícito e o prejuízo efetivamente suportado, para fazer jus à reparação pedida. II - Não configura ato doloso ou culposo, mas exercício regular de direito, a dação de ‘ notitia   criminis ’, ensejando a abertura de inquérito policial e ação penal, ainda que resulte absolvido o réu. Apelo conhecido e desprovido"  ( TJGO , 2ª CC., AC 33172.0.188, DJE 07.06.94, p. 06, rel.  Des.  Jalles  Ferreira da Costa)   “A responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no artigo 107 da EC 1/69 (e, atualmente, no §6º do art. 37 da Carta Magna), não dispensa obviamente, o requisito, também objetivo, do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros”. ( STF  – 1ª T.- RE – Rel. Moreira Alves – j. 12.05.92 – RT 688/231).   “A responsabilidade civil do Estado por danos causados por ineficiência da Administração não se caracteriza se a vítima do evento danoso não comprovar em que medida a ação ou omissão da autoridade concorreu para a ocorrência dos danos. Irrelevante a mera alegação de ineficiência “in abstrato”do aparelho estatal para que a indenização seja devida”. ( TJSP  – 1ªC. – Ap. Rel.  Renam   Lotufo  – j. 22.12.88 – RT 640/83)   Enfim, acerca da questão da responsabilidade civil do Estado, inúmeras doutrinas, bem como julgados se poderia citar, não obstante os destacados alhures já são suficientes para clarear os aspectos jurídicos da tese a ser enfrentada.   É o resultado da teoria da responsabilidade civil do Estado, que se iniciou com a absoluta irresponsabilidade do ente público, passando pela fase da responsabilidade civilista, onde se perquiria acerca do elemento subjetivo (dolo ou culpa), pela publicização da culpa administrativa, até a teoria objetiva, na forma de risco administrativo.   Nesse tipo de responsabilidade, segundo Maria  Sylvia   Zanella  Di Pietro “ a ideia culpa é substituída pelo de nexo de causalidade, entre o funcionamento do serviço público e prejuízo sofrido pelo administrado. É indiferente que o serviço público tenha funcionado bem ou mal, de forma regular ou irregular ” (Direito Administrativo. 10ª ed., São Paulo: Atlas, 1999).   Portanto, nesses casos, não há necessidade de apreciação da culpa ou do dolo. É chamada teoria do risco, porquanto tem como fundamento a sempre presente eventualidade de dano na desincumbência do mister administrativo.   Isso, no entanto, quando se tratar de ação do Estado, pois, contrariamente, quando for caso de omissão, como se alegou na exordial (falta de manutenção), é de ser aplicada a teoria da responsabilidade subjetiva, onde se faz mister a demonstração também da culpa do agente alegadamente causador do dano.   Assim se posicionam autores de nomeada, como sejam,   verbis :   “No tocante aos atos ilícitos decorrentes de omissão devemos admitir que a responsabilidade só poderá ser inculcada ao Estado se houver prova de culpa ou dolo do funcionário. Esta é a posição do  Prof . Celso Antônio Bandeira de  Mello  e do ilustre, querido e saudoso mestre  Oswaldo  Aranha Bandeira de  Mello .   “Deveras, ainda que consagre o texto constitucional a responsabilidade objetiva, não há como se verificar a adequabilidade da imputação ao Estado na hipótese de omissão, a não ser pela teoria subjetiva” (LÚCIA  VALLE  FIGUEIREDO, in Curso de Direito Administrativo”, 4ª ed., Malheiros, p. 255).   “O texto constitucional em apreço exige para a configuração da responsabilidade objetiva do Estado uma ação do agente público, haja vista a utilização do verbo “causar” (causarem). Isso significa que se há de ter por pressuposto uma atuação do agente público e que não haverá responsabilidade objetiva por atos omissos” ( Diogenes   Gasparini , in Direito Administrativo, 5ª ed., Saraiva, p.814)   No mesmo sentido posicionam-se a Maria  Sylvia   Zanella  Di Pietro (Direito Administrativo, 10ª ed., Atlas, p. 425), Celso Antônio Bandeira de  Mello  (Curso de Direito Administrativo, 5ª ed., Malheiros, p. 489 e ss) e Rui  Stocco  (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 3ª ed., RT, p. 429).   A propósito, consta do voto proferido pelo Ministro Sepúlveda Pertence, no RE 237.561-0-RS, que  “Parece dominante na doutrina brasileira contemporânea a postura segundo a qual somente conforme os cânones da teoria  subjetiva , derivada da  culpa , será admissível imputar ao Estado a responsabilidade pelos danos possibilitados por omissão.”   “Quando o dano foi possível em decorrência de uma  omissão  do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade  subjetiva . Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja  obrigado a impedir  o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se  descumpriu dever legal  que lhe impunha obstar ao evento lesivo.    “Logo” – prossegue o insigne Celso Antônio -, “a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento  ilícito . E, sendo responsabilidade por  ilícito , é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduto ilícita do  Estado  (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades da responsabilidade objetiva.”    Na linha da doutrina segue o  TRF4 :   EMENTA:  INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO EM  RODOVIA FEDERAL. INEXISTÊNCIA DE CONDUTA ILÍCITA OU OMISSIVA DO  DNIT  E UNIÃO. DANO MORAL, MATERIAL E ESTÉTICO. NÃO CONFIGURAÇÃO. A responsabilidade do Estado quando o dano resulta de suposta omissão - falta de serviço - obedece a teoria subjetiva e só se concretiza mediante prova da culpa, isto é, do descumprimento do dever legal de impedir o evento lesivo. Hipótese em que o conjunto probatório carreado aos autos não evidencia conduta ilícita ou omissão culposa da parte ré, bem como não restou provado o nexo de causalidade capaz de imputar aos demandados a responsabilidade pelo acidente.  ( TRF4 , AC 5000012-52.2012.404.7212, Quarta Turma, Relatora p/ Acórdão Vivian  Josete  Pantaleão Caminha, juntado aos autos em 11/04/2016)   Assim, feitas as digressões introdutórias, passa-se à análise do caso concreto.   Da Inexistência de Responsabilidade Civil do extinto DNER, sucedido pelo DNIT   Ab initio , faz-se mister transcrever os argumentos apresentados pelo DNIT em sua Contestação do evento 122, a fim de espancar qualquer dúvida acerca da inexistência de responsabilidade do extinto DNER,  ad litteram :   " Ainda que pudesse haver a caracterização de dano moral coletivo, o que se admite apenas para fins de argumentação, certo é que, de todo modo,  o dano moral coletivo não dispensa a comprovação de requisitos clássicos da responsabilidade civil , entre eles, a ocorrência de uma ação/omissão ilícita, o nexo de causalidade e o prejuízo. Conforme será demonstrado adiante, a atividade pública não pode ser taxada de ilícita no presente caso. O estudo da responsabilidade civil, seja material ou moral, reclama a análise de alguns elementos ou requisitos que a informa. Assim, é certo que a responsabilização civil demanda a demonstração e comprovação, pelo demandante, da coexistência dos seguintes elementos: a) conduta ilegal e lesiva; b) dano efetivo e anormal; c) relação de causalidade entre a conduta e o dano; d) culpa ou dolo do agente; e) ausência de causa excludente de responsabilidade. A ausência de qualquer desses pressupostos configura razão suficiente para afastar qualquer pleito indenizatório. Neste plano, cumpre apontar, desde logo, que na situação trazida a debate não restam caracterizados os pressupostos para a responsabilização civil do DNIT. Primeiro, porque, conforme restou sobejamente demonstrado acima, no tópico relativo à ilegitimidade passiva,  o DNIT não foi o responsável pela realização das obras viárias questionadas  na presente demanda. Tratam-se do obras projetadas e executadas pelo extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem – DNER, antes mesmo da criação do DNIT pela Lei n. 10.233 de 05 de junho de 2001, por quem responde o Ministério dos Transportes, como noticiado no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, juntado ao evento 13. Ademais,  o extinto DNER não realizou, em nenhum momento, conduta proibida ou contrária à lei.  Primeiro, porque, como noticiado no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, quando da implantação e pavimentação da rodovia, nos idos dos anos 1950 e 1960, não havia legislação ambiental ou protetora das comunidades quilombolas. Depois, porque o projeto original de duplicação da BR-101 contou com a elaboração de Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e do respectivo Relatório de Impacto ao Meio Ambiente (RIMA). Veja-se que não é certo dizer que o EIA/RIMA seriam deficientes, por não contemplar a existência de comunidade quilombola e o território tradicional por ela ocupado, uma vez que nem mesmo está comprovada a caracterização de uma comunidade quilombola no local ao tempo da realização dos estudos. Ademais, conforme informações prestadas pelo DNIT na instrução do Inquérito Civil nº 1.33.008.000385/2007-13 (p. 34 do PROCADM2 do evento 1) e também no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, juntado ao evento 13, embora o projeto de duplicação da pista tenha sido alterado, em razão de problemas geológicos, a construção do túnel para solucionar a travessia do Morro no Boi não implicou alteração da faixa de domínio; a Fundação do Meio Ambiente de Santa Catarina (FATMA), atual Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina (IMA), emitiu a Licença Ambiental Prévia (LAP) nº 128/95 com a condicionante de que para obter a subsequente Licença Ambiental de Instalação (LAI) seria necessário apresentar medidas mitigadoras aos impactos ambientais decorrentes de sua construção; e a empresa que projetou o túnel incluiu um capítulo no Relatório do Projeto Executivo que contém as medidas de controle ambiental preconizadas na LAP, que foram aprovadas pela FATMA para posterior LAI do empreendimento.   Verifica-se, assim, que não há  atividade lesiva e antijurídica da Administração. Por construção lógica e técnica-jurídica, eventual pretensão à indenização por dano material ou moral somente poderia, em tese, advir, se constatada, como primeiro pressuposto, uma conduta (ação ou omissão) ilícita da União. Com efeito, não se avistando conduta do extinto DNER contrária ao ordenamento jurídico, como no caso em tela, torna-se proibida,  data maxima venia , a possibilidade de acolhimento do pedido do autor. Aliás, a redação do art. 186, do atual Código Civil, é clara ao exigir “ato ilícito”: "Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”. No dizer de Marçal Justen Filho (A Responsabilidade do Estado  in  Responsabilidade Civil do Estado. Juarez Freitas (org). São Paulo: Malheiros, 2006, p. 232)  “não se admite que um ato jurídico conforme ao direito, praticado pelo Estado de modo regular e perfeito, acarrete sua responsabilização civil – exceto quando essa for a opção explícita de uma lei” .    Com efeito, já não se identifica, no caso vertente, o primeiro pressuposto para a imputação de responsabilidade civil à autarquia. Outro requisito não satisfeito ou evidenciado é o  “dano efetivo”. Para Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª edição, revista, aumentada. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 96),  “sem dano pode haver responsabilidade penal, mas não há responsabilidade civil. Indenização sem dano importaria enriquecimento ilícito.” Tanto a indenização por dano material, como a por dano moral, reclama a comprovação, escoimada de quaisquer dúvidas, da prévia existência de um dano. Um dano efetivo! Com efeito, não basta o autor, como no caso vertente, simplesmente alegar um dano, sem trazer elementos que alicerçam, com segurança, sua afirmativa. Ora, é uníssono o entendimento doutrinário no sentido de que a reparação indenizatória por danos materiais e morais impõe a verificação, prévia, de um prejuízo efetivo, ou seja, de uma perda ou desfalque de algo que, ao sujeito, afigura-se situação verdadeiramente onerosa; não sendo suficiente a mera alegação de dano, desacompanhada das provas, como no caso em destaque. Assim, não se pode,  data venia , diante de alegações desacompanhadas de elementos probatórios mínimos, quanto menos robustos, proferir sentença condenando ao ressarcimento dos assim denominados “danos”, sobretudo quando se vislumbra que no polo passivo da ação figura um ente público, no caso o DNIT. Frise-se que os recursos públicos não são  res nullius  (coisa sem dono, de ninguém). Em última análise, pertencem e revertem, diretamente ou indiretamente, em benefício do povo, através da execução de programas públicos e da manutenção da máquina estatal administrativa. Posto isto, a condenação do Estado ao pagamento de indenizações dessa natureza reclama igual ou maior rigor na verificação das provas constitutivas do alegado direito. Desse modo, não basta a alegação procedida de forma genérica sobre a ocorrência de danos. Ao revés, devem ser especificados na inicial e irrefutavelmente provados.  Convém registrar que a essência da responsabilidade civil é a certeza do dano, sua efetiva existência e caracterização. A ausência de um dano concreto e objetivo conduz à impossibilidade da reparação. Não se reconhece ou indeniza o chamado “dano remoto” ou “hipotético”, assim como também não tem consequências jurídicas a simples expectativa de direito. Destarte, além do autor não detalhar, discriminar ou mesmo indicar, com clareza, os prejuízos da suposta comunidade quilombola, não traz para apreciação um conjunto probatório mínimo que explicite o efetivo dano. O autor não demonstra, com a necessária transparência, as supostas dores morais da suposta comunidade quilombola, não as fazendo aparecer com um mínimo de força no “mundo real”. Igualmente  não resta evidenciado ou comprovado o liame entre qualquer atividade do extinto DNER e os danos alegados  pelo autor em relação aos supostos quilombolas (dano moral). O autor deve instruir o seu pedido com elementos probatórios que também assegurem ou atestem a relação íntima e de causalidade entre uma ação irregular do Estado e o resultado danoso, sob pena de não-acolhimento da pretensão punitiva, por ausência de um pressuposto fundamental. A respeito, Yussef Said Cahali (Dano Moral. 3ª ed. São Paulo:RT, 2005, p. 810): " Como em qualquer área da responsabilidade civil, põe-se em evidência como pressuposto da obrigação de reparar o dano moral o nexo de causalidade entre ação ou omissão voluntária e o resultado lesivo; neste sentido, aliás, a regra geral do art. 186 do CC (art. 159 do Código anterior), sendo mais explícito o Código Civil Peruano de 1984, em seu art. 1.985: “La indemnización comprende las consecuencias que derivan de la acción u omisón generadora Del daño, incluyendo el lucro cesante, el daño a la persona y el daño moral, debiendo existir uma relación de causalidad adecuada entre el hecho e el daño producido”. Portanto, “em sede indenizatória por danos patrimonial e moral, mesmo levando-se em conta a teoria da distribuição do ônus da prova, a cabência desta está ao encargo do autor a provar o nexo causal constituidor da obrigação ressarcitória, pois, inexistindo causalidade jurídica, ausente está a relação de causa e efeito, mesmo porque actore non probante, reus absolvitur”.   Segundo Maria Helena Diniz (Curso de Direito Civil Brasileiro. Vol. 7. Responsabilidade Civil. 18ª edição. São Paulo: Saraiva, 2004, p. 108-109), o nexo causal representa  “uma relação necessária entre o evento danoso e a ação que produziu, de tal sorte que esta é considerada como sua causa” . Ademais, pontua que  “sendo o nexo de causalidade um dos pressupostos da responsabilidade, ele deverá ser provado. O  onus probandi  caberá ao autor da demanda” . Destaca-se que não basta a comprovação da relação de causalidade, exige-se, para efeitos de responsabilização civil, a demonstração, irrefutável, de que o dano é direito e imediato. Neste panorama, o autor da ação não demonstra que os alegados danos originam da atividade estatal, muito menos diretamente da atividade estatal. Pelo contrário, a sua peça vestibular busca, simplesmente, imputar todos dissabores supostamente sofridos pelos quilombolas ao Estado, sem trazer elementos mínimos de convicção, convergentes neste sentido. Posto isto, não se evidenciando nexo de causalidade, muito menos direto, descabido se afigura o pleito indenizatório ou a responsabilização da União. Ademais, é preciso alertar que é necessária, sim, a  averiguação do elemento “culpa ou dolo” , para fins de responsabilização do Estado por omissão. Salienta-se que a responsabilidade objetiva (que independe de culpa  lato sensu ) somente abarca a atuação comissiva da Estado. Assim, em hipóteses em que se discute a responsabilidade do Estado em face de alegada ausência ou mau funcionamento de serviço público, a doutrina e a jurisprudência vergam-se no entendimento da imprescindibilidade da demonstração de culpa ou de dolo da União, ainda que exista mínima parcela que entenda o contrário. Celso Antônio Bandeira de Mello (RT 552/14 apud STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6ª edição revista, atualizada e ampliada. São Paulo: RT, 2004, p. 1059) leciona que: “a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência, embora possa tratar-se de uma culpa não individualizável na pessoa de tal ou qual funcionário, mas atribuída ao serviço estatal genericamente. É a culpa anônima ou faute de service dos franceses, entre nós traduzida por ‘falta de serviço’.” Segundo Carlos Edison do Rego Monteiro Filho (Problemas de Responsabilidade Civil do Estado in Responsabilidade Civil do Estado in Responsabilidade Civil do Estado. Juarez Freitas (org.). São Paulo: Malheiros, 2006, p. 48), a  “exigência da prova de culpa ou dolo, talvez tenha o maior número de seguidores na doutrina e na jurisprudência, por razão do expressivo e convincente argumento de que o Estado não pode ser responsável por tudo o que aconteça, o grande segurador de todas as desgraças e infortúnios”. Por fim ,  o caso fortuito e a força maior constituem causas, largamente aceitas pela doutrina e jurisprudência, excludentes de responsabilidade . Registre-se que tais fenômenos são aceitos até mesmo como excludentes da responsabilidade objetiva. Posto isto, a partir do relato do autor, identifica-se que  a necessidade de construção de um túnel para travessia do Morro do Boi decorreu de problemas geológicos.  Assim, o eventual dano não ocorreu por força de uma conduta deliberada ou previsível, mas por um fator estranho ao controle esperado. Com efeito, uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito e/ou força maior, mister se configura o reconhecimento da inexistência da responsabilidade civil do Estado. De todo o exposto, é possível concluir, em apertada síntese, que o autor não traz elementos que sustentam a sua pretensão ao pagamento de indenização por danos morais. Portanto, necessário reconhecer que o DNIT não é responsável por nenhum dano eventualmente experimentado pela alegada comunidade quilombola, não podendo arcar com despesas de indenizações ou ser compelida a nenhuma obrigação de fazer de  natureza reparatória. "   Da ausência de Nexo Causal   Ressalte-se, não há relação alguma entre a conduta praticada pelos agentes da UNIÃO e o dano moral que a parte autora supostamente teve ou terá.   Nos itens precedentes, demonstrou-se que não houve uma prática de conduta ilícita, por parte dos agentes da UNIÃO, que tivesse atingido diretamente a parte autora. Desse modo, caso a parte autora realmente tivesse sofrido dano (o que abaixo se verá não ter sido comprovado), isso não teria decorrido dos atos praticados pela UNIÃO.   Na espécie, a narrativa deduzida na petição inicial não faz qualquer referência específica à prática de ato, comissivo ou omissivo, pelos agentes públicos da UNIÃO; igualmente, não é deduzida nenhuma pretensão em face da UNIÃO, pelo que é forçoso concluir a inexistência de pertinência subjetiva na demanda judicial e, consequentemente, sua inclusão no polo passivo da demanda, conforme já explicitado.   O ordenamento jurídico pátrio adota o princípio de que ninguém pode ser responsabilizado por aquilo a que não tiver dado causa e somente se considera causa o evento que produziu direta e concretamente o resultado danoso, conforme inteligência do art. 403 do Código Civil. Os ensinamentos do professor Sérgio  Cavalieri  Filho sobre a responsabilidade civil e o disposto no art. 403 do Código Civil Pátrio corroboram a assertiva acima deduzida,  in  verbis :   “ Com base nesse dispositivo, boa parte da Doutrina e também na jurisprudência sustenta que a  teoria da casualidade direta ou imediata  acabou positivada , teoria essa que, em sua formulação mais simples, considera como causa jurídica apenas o evento que se vincula diretamente ao dano, sem a interferência de outra condição sucessiva.  Embora o art. 403 fala em inexecução, o que é próprio da responsabilidade contratual, está consolidado o entendimento de que também se aplica à responsabilidade extracontratual .” ( CAVALIERI  FILHO, Sérgio.  Programa de Responsabilidade Civil.  São Paulo: Atlas, 2010, p. 52)   A imputação de responsabilidade supõe a presença de dois elementos de fato, quais sejam: a conduta do agente e o resultado danoso; e de um elemento  lógico-normativo , o nexo causal. O pressuposto  lógico , consiste na relação de ligação entre os elementos de fato, ao passo que o requisito  normativo  provem dos contornos e limites impostos pelo direito pátrio, segundo o qual a responsabilidade só se estabelece em relação aos efeitos diretos e imediatos causados pela conduta do agente.   Nesse sentido, impende trazer à colação o entendimento do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema,  in  verbis :   “Com efeito, à luz do comando normativo inserto no art. 1.060 do Código Civil de 1916, reproduzido no art. 403 do vigente códex, sobre  nexo causal em matéria de responsabilidade civil ¿ contratual ou extracontratual, objetiva ou subjetiva vigora, no direito brasileiro, o princípio denominado, por alguns, de princípio da causalidade adequada e, por outros, princípio do dano direto e imediato. Referido princípio pode ser decomposto em duas partes: a primeira (que decorre, a  contrario sensu , do art. 159 do CC/16 e do art  á927  do CC/2002), segundo a qual  ninguém pode ser responsabilizado por aquilo a que não tiver dado causa ; e a segunda (que decorre mais especificamente do art. 1.060 do CC/16 e do art. 403 do CC/2002, fixando o conteúdo e os limites do nexo causal)  segundo a qual somente se considera causa o evento que produziu direta e concretamente o resultado danoso. Sobre a primeira parte desse enunciado, esclarece didaticamente Sérgio  Cavalieri  Filho que: "não basta que o agente tenha praticado uma conduta ilícita; tampouco que a vítima tenha sofrido um dano.  É preciso que esse dano tenha sido causado pela conduta ilícita do agente, que exista entre ambos uma necessária relação de causa e efeito "  ("Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros, 5.ª ed., p. 65) Prossegue, o supracitado doutrinador, mais adiante: "A relação causal, portanto, estabelece o vínculo entre um determinado comportamento e um evento, permitindo concluir, com base nas leis naturais, se a ação ou omissão do agente foi a causa do dano. Determina se o resultado surge como  conseqüência  natural da voluntária conduta do agente. Em suma, o nexo causal é um elemento referencial entre a conduta e o resultado (...).  Pode-se afirmar que o nexo causal é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil. Pode haver responsabilidade sem culpa (...) mas não pode haver responsabilidade sem nexo causal"  ( op. cit. , p. 66).” (STJ;  Resp . n° 325.622/RJ (2001/0055824-9); Min. Carlos Fernando Mathias (Juiz Federal convocado do TRF 1ª Região), DJE 07/11/2008)   Além disso, “ legitimidade ad causam é bilateral, pois o autor está legitimado para propor ação em face daquele réu, e não em face de outro. Pode-se dizer, no que tange à legitimidade do réu, que não constitui ela normalmente uma legitimidade autônoma e desvinculada daquela do autor. Ambos são legitimados quando inseridos na mesma relação jurídico-processual emergente da pretensão. ” ( DIDIER  JR,  Fredie . CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL Vol. 1. Bahia:  JusPODIVM , 2007, p.167)   Deste modo, resta ilidido o nexo casual em face da parte autora, falecendo também este requisito da responsabilidade civil.   Da não configuração do Dano Moral Coletivo   Neste ponto, a UNIÃO pede vênia para, corroborando os fundamentos expostos, transcrever o respectivo item da Contestação apresentada pelo DNIT no evento 122,  in verbis :   " O MPF pretende, por meio de Ação Civil Pública, a condenação da União, do DNIT e do IMA ao pagamento de indenização pelos supostos danos morais coletivos experimentados pela Comunidade Quilombola Morro do Boi. No entanto,  na inicial, informa que a ação não pretende discutir  “ se a comunidade realmente é quilombola com os direitos que lhe são garantidos” . Ora, a caracterização da existência de uma comunidade quilombola atingida culturalmente pelas obras de duplicação da BR-101 é a causa de pedir da ação, pelo que a sua ausência leva à inevitável improcedência do pedido. Se a existência de uma coletividade atingida não está perfeitamente caracterizada, não se pode falar em dano moral coletivo. Nesse sentido, observa-se que, no item “II.2.b” da inicial, existe a informação de que, na década de 60, havia cinco núcleos familiares distribuídos às margens da conhecida “Estrada Velha” e que  a comunidade se separou ao longo do tempo . Disse a exordial que os atuais moradores (não sendo precisados quantos) são  descendentes de dois casais  de escravos. Assim,  há que se verificar se essa constituição de fato se configura como uma comunidade quilombola e se as obras de duplicação da BR-101 podem ser consideradas como fato gerador de um dano moral que atingiu toda uma coletividade, mormente quando se considera que diversos fatores levaram à separação da comunidade ao longo dos anos, não havendo como imputar isso exclusivamente à duplicação da rodovia. A teoria dos danos morais coletivos tem sido discutida pela doutrina e jurisprudência brasileiras com grande afinco nos últimos anos. Longe de ser ponto pacífico, sua incidência tem levado a grandes discussões sobre seu propósito e sua razão de ser. No AgRg no REsp 1.305.977/MG, o Ministro relator Ari Pargendler reiterou que  “a Primeira Seção desta Corte possui entendimento no sentido de que a natureza do dano moral não se coaduna com a noção de transindividualidade, de modo que se tem rechaçado a condenação em danos morais quando não individualizado o sujeito passivo, de modo a se poder mensurar o sofrimento psíquico que possibilita a fixação de indenização”  (STJ - PRIMEIRA TURMA, Dj 09/04/2013, DJe 16/04/2013). Para os que o defendem o dano moral coletivo, este seria a injusta lesão da esfera moral de uma comunidade, isto é, a violação antijurídica de um determinado círculo de valores coletivos. Aceitando esta conceituação, tem-se que uma ação pode ferir de maneira difusa o patrimônio imaterial de uma coletividade inominada e indeterminada. Entendendo-se assim, desvincula-se o dano moral do seu inerente caráter personalíssimo, o que por si só revela a carga problemática deste tema. Com efeito, não é qualquer ofensa a interesses difusos ou coletivos que é passível de causar dano moral coletivo. O ilícito deve ser capaz de violar valores da coletividade, atingidos injustificadamente do ponto de vista jurídico. O Superior Tribunal de Justiça entende que tal lesão “pode decorrer de dano ambiental (lesão ao equilíbrio ecológico, à qualidade de vida e à saúde da coletividade), desrespeito aos direitos do consumidor (publicidade abusiva, por exemplo), danos ao patrimônio histórico e artístico, violação da honra de determinada comunidade (negra, judaica, japonesa, indígena etc.) e até fraude a licitações. O dano moral coletivo estará presente, portanto, apenas quando houver situação grave o suficiente para causar repulsa ou indignação social a valores éticos que estruturam a sociedade, capazes de violar direitos da personalidade de determinado grupo, coletividade ou comunidade, em seu aspecto individual homogêneo ou coletivo  stricto sensu , causando constrangimento ou vexame. No presente caso, no entanto, com a devida vênia, não se vislumbra a ocorrência de danos morais ou sociais, pois os fatos alegados não são aptos a configurar "vexame" e a "humilhação" pelo qual teriam passado as partes envolvidas. Ora, não é qualquer atentado aos interesses da coletividade que configura um dano moral difuso ou dano social. É preciso que o fato transgressor seja de razoável significância e desborde os limites da tolerabilidade. Ele deve ser grave o suficiente para produzir verdadeiros sofrimentos, intranquilidade social e alterações relevantes na ordem extrapatrimonial coletiva, o que não restou demonstrado nos presentes autos. Conforme demonstrado, dos fatos narrados na petição inicial não se pode chegar à conclusão de que está configurado o dano moral coletivo. "   Portanto, também sob esse prisma, devem ser julgados improcedentes os pedidos contra a UNIÃO.   Do  Quantum  Indenizatório por Danos Morais   As alegações que inspiram uma fixação de  quantum  debeatur  a título de indenização, se de fato ocorreram, devem ser rigorosamente comprovadas, e incumbe à parte autora fazê-lo, posto que dela é esse ônus e dela é o interesse na procedência do pedido.   Frise-se que o valor pago como indenização não pode ser fonte de locupletamento sem causa para a parte autora, sob pena de desvirtuamento do instituto.   Sendo assim,  o quantum indenizatório deve ser moderado e/ou com finalidade pedagógica , a fim de que se possa propiciar o  status quo , ou seja, em valor suficiente para suprimir o eventual dano, evitando-se de todas as formas o enriquecimento ilícito.   O procedimento de arbitramento para fixação de indenização por danos morais se faz com a verificação do grau de culpa do requerido, o porte econômico do causador do dano e da vítima, devendo o juiz orientar-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e as peculiaridades de cada caso. Como o dano moral não pode ser liquidado com uma certeza matemática para devolver o lesado ao seu estado emocional anterior pela ausência de regras jurídicas precisas, ao juiz, com certo arbítrio, caberá encontrar a proporcionalidade entre a reparação pecuniária e o dano, que permita dar uma satisfação ao lesado.   Rememore-se que o processo não deve ser usado como meio de enriquecimento de qualquer dos litigantes. Sua finalidade deve ser sempre a defesa dos interesses legítimos das partes, sem que isto signifique a decretação de um estado de penúria para qualquer delas.   Sendo assim, acaso se verifique algum dano indenizável, requer seja o valor da indenização fixado em quantitativo apropriado, ou seja, muito abaixo daquilo pretendido pela autora.   O magistrado, ao fixar o  quantum , deve indicar o bem jurídico que reputou atingido, o modo pelo qual restou atingido (num exercício semelhante ao do juiz criminal ao fixar a pena-base, analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal) e, finalmente, comparar sua conclusão com as decisões que o Judiciário vêm proferindo, em nome do princípio da isonomia e para evitar a chamada “indústria do dano moral”.   E mesmo que se considere como tendo havido, deve-se balizar a indenização pela extensão de tal lesão, o que não foi feito. O julgador teria de:   indicar o bem jurídico que entende atingido pela conduta da ré; indicar o modo como entendeu atingido tal bem jurídico; indicar como os tribunais vêm se manifestando acerca do tema.   Deve-se lembrar, ademais, do  art. 944 do Código Civil , prescrevendo que a indenização se mede pela extensão do dano. Então, se houver que indenizar, deve ser avaliado exatamente o dano que a parte sofreu.   Neste sentido, percebe-se que, mesmo se houvesse dano (o que se nega), este seria mínimo.   Por fim, na remotíssima hipótese de condenação, a correção monetária e juros devem ser contados a partir da data da fixação do valor. É absurdo pretender que sobre um valor a ser fixado em data futura incidam juros pretéritos, ao tempo que tal valor sequer existia.     do requerimento   Ante o exposto, a UNIÃO requer, preliminarmente,  o reconhecimento da sua ilegitimidade passiva  ad causam  e a consequente extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 485, inciso VI, do Código de Processo Civil (CPC), e, no mérito,  o reconhecimento da prescrição quinquenal, com a consequente extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso II, do CPC, e a a improcedência dos pedidos, condenando-se a parte autora ao pagamento dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 85 do mesmo diploma legal.   Termos em que, pede deferimento.   Florianópolis, 19 de julho de 2018.    