Poder Judiciario JUSTICA FEDERAL Secao Judiciaria de Santa Catarina 3a Vara Federal de Itajai Avenida Osvaldo Reis, 3385 - Bairro: Praia Brava - CEP: 88306-773 - Fone: (47) 3341-5800 - www..jfsc.jus.br - Email: scita03@jfsc.jus.br ACAO CIVIL PUBLICA   No 5001410-36.2018.4.04.7208/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO FEDERAL AUTOR :  ASSOCIACAO QUILOMBOLA COMUNIDADE MORRO DO BOI REU :  MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU/SC REU :  INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA - NOVA DENOMINACAO DO FATMA REU :  DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT REU :  LONDPART TRANSPORTES URBANOS LTDA SENTENCA 1. RELATORIO Trata-se de acao civil publica promovida pelo  Ministerio Publico Federal  contra o  Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT, Municipio de Balneario Camboriu/SC, Autopista Litoral Sul S.A., Fundacao do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - FATMA e UNIAO - Advocacia Geral da Uniao , objetivando, inclusive em sede de tutela de urgencia: b.1) que o MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, apos realizar consulta livre, previa e informada a Comunidade Quilombola, a disponibilizacao de duas linhas adicionais de transporte publico regular para leva-los ate Balneario Camboriu; b.2) que todos os reus o direito de consulta livre, previa e informada nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi; Ao final, requer (item g.3), alem da confirmacao da tutela de urgencia,  a condenacao solidaria da UNIAO, do DNIT e do IMA a pagarem indenizacao, em patamar nao inferior a R$ 1.100.127,64, a titulo de dano moral coletivo a Comunidade Quilombola Morro do Boi . Alega, em resumo, que (a) a construcao da BR-101 separou ao meio o territorio tradicionalmente ocupado; e (b) a construcao de Tunel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, nao foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razao disso, (c) os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados. Segundo a peticao inicial, o Morro do Boi, antes conhecido como “Rua dos Negros”, hoje nomeado Bairro Nova Esperanca, esta localizado ao lado do trecho da BR-101 que liga o municipio de Balneario Camboriu a Itapema, as margens da atualmente conhecida Rua Almiro Leodoro. Diz que os fatos narrados aconteceram por volta de 1966, quando da construcao da BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicacao e da construcao do tunel. As obras de duplicacao da BR-101 no trecho norte foram empreendidas na decada de 90, quando foi decidida a construcao do Tunel do Morro do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e Balneario Camboriu. Informa que o DNIT esclareceu que o projeto inicial previa o alargamento da pista ja existente, mas, como havia problemas de deslizamentos e escorregamentos de materiais no trecho, o DNER decidiu alterar o projeto de duplicacao da pista existente, sem EIA/RIMA, e construir o tunel. Afirma que os quilombolas do Morro do Boi nao foram consultados sobre estas obras no trecho que passa em baixo da comunidade, as quais lhes causaram muitos prejuizos e incomodacoes. Alega que os onibus que ali paravam nao param mais e os moradores atualmente precisam se deslocar por cerca de tres quilometros para chegarem ao ponto de onibus mais proximo. Defende que a Uniao e responsavel pelo projeto de “integracao nacional” com a insercao da BR-101 no Plano Rodoviario Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek; o DNIT e responsavel porque, tendo sucedido o entao DNER, foi o exequente das obras de construcao do Tunel do Morro do Boi e foi omisso no dever de realizar estudo ambiental adequado, que contemplasse o meio ambiente cultural no entorno; o IMA, antiga FATMA, ao expedir a Licenca Ambiental Previa no 128/95 (fl. 35), igualmente foi omisso no dever de exigir o EIA/RIMA para a construcao do Tunel; o Municipio de Balneario Camboriu e a concessionaria Autopista Litoral Sul tem responsabilidade pela implementacao de transporte regular para a Comunidade Quilombola, pois esse beneficio lhes foi suprimido com os danos causados pela construcao da BR-101 e do Tunel do Morro do Boi; e a Autopista Litoral Sul, como concessionaria de exploracao da rodovia federal naquele trecho, tem o dever de garantir a seguranca dos usuarios da rodovia e o uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os quilombolas do Morro do Boi. Quanto ao pedido de tutela de urgencia refere que (fl. 90, INIC1, ev. 1): "Atualmente o servico de transporte publico e fornecido apenas na parte da manha (as 6h e 7h10) e ha apenas uma alternativa as 12h50 que permite aos quilombolas se locomoverem para a cidade de Balneario Camboriu. Aos domingos e feriados, ha apenas o onibus das 6h. Nos demais horarios, ha necessidade de chamar mototaxi, porque e completamente inviavel cruzarem a BR-101, em trecho altamente movimentado, para poderem utilizar o transporte publico disponivel. Por isso, pede-se que, apos a realizacao de consulta livre, previa e informada a Comunidade Quilombola para estabeleceram os horarios mais convenientes, a AUTOPISTA LITORAL SUL e o MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU disponibilizem duas linhas adicionais de transporte publico regular. (...) O fumus boni iuris encontra-se amplamente demonstrado pelos fundamentos ja colacionados e pelos estudos tecnicos que acompanham esta inicial. Alem disso, o transporte e direito social (art. 6o, CF), que esta sendo prestado de forma insuficiente. Quanto ao periculum in mora , a analise e muito simples: o transtorno dos quilombolas e diario e, enquanto nao houver determinacao judicial, continuarao a sofrer todos os impactos das intervencoes realizadas no territorio que tradicionalmente ocupam sem sequer poderem se locomover adequadamente". Os reus foram intimados nos termos do artigo 2o da Lei no 8.437/92, e sobre o interesse na audiencia de conciliacao; assim como a Comunidade Quilombola do Morro do Boi, por meio de sua Presidente, para, querendo, habilitar-se como litisconsorte ativo, nos termos do art. 5o,  2o, da Lei no 7.347/85, conforme requerimento formulado pelo MPF (ev. 3). O Municipio de Balneario Camboriu informa que tem interesse na audiencia de conciliacao (ev. 10). A Uniao diz que o tunel do Morro do Boi foi construido pelo DNER, autarquia federal brasileira vinculada ao Ministerio dos Transportes, Portos e Aviacao Civil, que possui personalidade juridica propria, nao sendo possivel imputar a Uniao eventuais danos por atos de atuacao daquela. Afirma que, sendo o pedido em face da Uniao apenas indenizatorio, resta impossibilitada a conciliacao (ev. 11, PET1). O Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina - IMA (antiga FATMA) refere que o pedido de consulta a comunidade (item b2 da peticao inicial) nao possui interesse de agir porque os processos de licenciamento ambiental sao publicos e devem atender as normativas vigentes e o autor nao demonstrou risco de lesao ou cerceamento de defesa praticado pelo IMA. Nao se opoe a audiencia de conciliacao, mas registra que nao aceitara nenhum acordo que implique em pagamento de indenizacao (evento 12). O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT suscita sua ilegitimidade passiva para o pedido liminar de consulta a comunidade e ampliacao de linhas de transporte porque o pedido e direcionado ao Municipio e a Auto Pista. Afirma que a rodovia e objeto de contrato de concessao e que, por isso, e parte ilegitima para a demanda. Quanto a audiencia de conciliacao, alega que nao ha possibilidade de acordo (ev. 13). A associacao Quilombola Morro do Boi manifesta interesse em compor o polo ativo da demanda (ev.o 17). Os pedidos liminares foram indeferidos (ev. 19). O MPF requereu a reconsideracao da decisao liminar a fim de que seja designada audiencia de conciliacao com todos os reus(ev. 30). Foi designada audiencia de conciliacao (ev. 33) O DNIT e a Associacao Quilombola do Morro do Boi requereram a reconsideracao da decisao liminar (evs. 53 e 62). Foi deferido o pedido formulado pelo DNIT para que o prazo para a defesa se inicie na data da audiencia designada e para a intimacao da ANTT manifestar se tem interesse no feito. Indeferido o pedido da Associacao Quilombola (ev.  63). A Autopista Litoral Sul e a ANTT manifestaram interesse no feito (evs.  84 e 86). Na audiencia de conciliacao o Municipio de Balneario Camboriu se comprometeu a providenciar junto a empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos (Expressul) a inclusao de horarios de transporte coletivo, visando atender a comunidade Quilombola Morro do Boi (evento 87). O Municipio de Balneario Camboriu informou que a empresa concessionaria voltou a atender a comunidade quilombola no horario das 7 horas (ev.  96). A Autopista Litoral Sul contestou. Em preliminares, suscitou a falta de interesse de agir e a perda do objeto. No merito, defendeu a improcedencia da acao (ev.  101). A Associacao Quilombola informou o descumprimento do ajuste firmado (ev.  115). O IMA contestou. Em preliminares, suscitou a inepcia da inicial, ausencia de interesse processual, sua ilegitimidade passiva e a prescricao do direito de indenizacao. No merito, requereu a improcedencia dos pedidos  (ev.  120). O Municipio de Balneario Camboriu contestou. Requereu a inclusao no feito da empresa concessionaria Londpart S/A Transportes Urbanos. No merito, defendeu a improcedencia (ev.  121). O DNIT contestou. Suscitou sua ilegitimidade passiva e a prescricao do pleito indenizatorio. No merito, defendeu a improcedencia  (ev.  122). A Uniao contestou. Suscitou sua ilegitimidade passiva e a prescricao do pleito indenizatorio. No merito, defendeu a improcedencia  (ev.  123). As partes foram intimadas para manifestar se persiste interesse em conciliar (evento 126) e se manifestaram (evs. 139, 141-148). Em despacho proferido no ev. 150 determinou-se o cumprimento do acordo pelo Municipio, sob pena de multa. Foi incluida no feito a concessionaria do servico de transporte publico Londpart S/A Transportes Urbanos. A Londpart S/A Transportes Urbanos contestou. Requereu a improcedencia da acao, desincumbindo-se a municipalidade da obrigacao assumida em audiencia (ev. 174). O Municipio afirmou estar adotando providencias ao cumprimento integral do acordo e requereu a suspensao/interrupcao da multa estipulada (ev. 175). O pedido foi rejeitado (ev. 178). O MPF replicou (ev. 197) e emitiu parecer (ev. 200). Intimado a cumprir o acordo, sob pena de majoracao da multa (ev. 202), o Municipio deixou transcorrer o prazo concedido. O MPF requereu (I) o bloqueio de verbas do municipio ate que servico seja efetivamente implementado; (II) o bloqueio de valores das multas aplicadas com termo inicial em 16 de junho de 2018 (evento 87) cada uma no valor de R$ 5.000,00 por dia, conforme decisao do Evento 202; e que (III) seja somada ainda a multa aplicada por ato atentatorio a dignidade da justica estipulada no evento 150 (evento 221). A Associacao Quilombola Morro requereu (I) a majoracao da multa para o valor de R$ 5.000,00, decorrente do descumprimento da antecipacao da tutela, a contar da data que deveria ter sido implementada a prestacao de servicos com o imediato bloqueio dos valores; (II) que seja a multa direcionada, alem do Municipio, ao Sr Prefeito Municipal Fabricio de Oliveira, que devera responder pessoalmente, inclusive com o sequestro de valores, a fim de garantir a exequibilidade da demanda, determinando-se a intimacao pessoal do Prefeito Municipal dos termos da decisao que ora se postula, a fim de assegurar a implementacao da medida (evento 223). Determinou-se o bloqueio de valores na conta do Municipio de Balneario Camboriu/SC, requisitando-se a Policia Federal a instauracao de inquerito policial para investigacao de eventual crime de desobediencia e representando ao MPF para investigacao de possivel pratica de improbidade administrativa (ev. 224). A Municipalidade requereu a reconsideracao da decisao do ev. 224 (ev. 247). O MPF informou que a integra do processo foi autuado como Noticia de Fato no 1.33.008.000231/2019-65, para apuracao da pratica de improbidade administrativa (ev. 253). O Municipio informou o cumprimento do acordo (ev. 257). A Associacao noticiou o cumprimento parcial (ev. 263). Diante da analise da situacao, foi mantida   a determinacao de bloqueio do valor apurado pela Contadoria Judicial no ev. 258, bem assim as ordem vertidas no itens  b  e  c  da decisao do ev. 224 (ev. 265). O bloqueio dos valores foi efetivado (ev. 266) e, tendo em conta que foi realizada em valor superior, determinou-se o desbloqueio do excedente (ev. 268), cumprido no ev. 271. Determinou-se a suspensao da determinacao de requisicao a Policia Federal para a instauracao de inquerito policial (ev. 288). Intimadas acerca das provas que pretendem produzir, as partes se manifestaram (ev. 305, 311-313). Em despacho saneador, foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da Concessionaria Autopista Litoral Sul S.A. e, tocante as provas, foram afastadas a prova oral e a inspecao judicial (ev. 316). Embargos de declaracao opostos pela Uniao e pelo MPF (evs. 328 e 333). Acolhido os embargos opostos pela Uniao para incluir no dispositivo da decisao do ev. 316, o acolhimento da preliminar de sua ilegitimidade passiva. Foi rejeitado os embargos opostos pelo MPF (ev. 376). O MPF opos Agravo de Instrumento n. 50327814020204040000 contra o indeferimento do pedido de prova testemunhal, que foi acolhido. Designada audiencia virtual de instrucao e julgamento (evento 405). A Uniao requereu sua exclusao do processo, visto ter sido reconhecida sua ilegitimidade passiva nas decisoes dos eventos 316 e 376 (evento 420). Realizada audiencia, foram inquiridas quatro testemunhas. A ANTT requereu a sua exclusao do polo passivo do feito, em face do reconhecimento da ilegitimidade passiva da Autopista Litoral Sul, cuja apreciacao foi relegada (evs. 446 e 448). As partes apresentaram suas alegacoes finais (evs. 457 e 459-464). Vieram conclusos os autos para sentenca. Decido. 2. FUNDAMENTACAO 2.1. Preliminares 2.1.1. Legitimidade passiva da ANTT  A ANTT requereu a sua exclusao do polo passivo do feito (ev. 446), em face do reconhecimento da ilegitimidade passiva da Autopista Litoral Sul (ev. 316). Registro que o pedido relacionado a implementacao de linhas adicionais de transporte publico a Comunidade Quilombola foi direcionado, inicialmente, ao Municipio de Balneario Camboriu e a Autopista Litoral Sul. Em razao da implementacao do transporte publico no local decorrente do acordo firmado com a Municipalidade, foi decretada a perda superveniente do objeto em relacao a Autopista; e, considerando a inexistencia de pedido de condenacao solidaria em indenizacao, foi reconhecida a ilegitimidade da Autopista para figurar no polo passivo (ev. 316).  Situacao diversa ocorreu com a ANTT. A requerimento do DNIT (ev. 53) foi determinada a intimacao da  ANTT para manifestar interesse no feito (ev. 63). A ANTT manifestou o interesse e asseverou: (a) que a disponibilizacao pela Autopista Litoral Sul de duas linhas adicionais de transporte publico para a Comunidade Quilombola foge ao escopo previsto no Contrato de Concessao Edital no 003/2007; (b) que a Sociedade de Proposito Especifico (SPE) constituida para a exploracao da concessao nao detem autorizacao legal para a prestacao dos servicos de transportes rodoviarios de passageiros; e, (c) a implantacao do Tunel do Morro do Boi foi realizada antes da concessao do trecho rodoviario, nao possuindo a ANTT responsabilidade pela suposta ausencia dos Estudos Ambientais (ev. 86). A epoca, a ANTT foi integrada ao feito como mera interessada. Os pedidos exordiais nao foram a ela direcionados. Diante do contexto, considerando que nao persiste o seu interesse no feito, acolho o pedido formulado pela ANTT para exclui-la da presente acao. 2.1.2. Prejudicial de merito - Prescricao A questao foi solvida no evento 316, dispensando maiores digressoes a respeito. Considerando que a indenizacao pretendida pauta-se na ocorrencia tambem de danos ambientais, nao ha que se falar em prescricao, consoante entendimento do STJ de que e "imprescritivel a pretensao reparatoria de danos ambientais, na esteira de reiterada jurisprudencia deste Superior Tribunal de Justica" (AgRg no REsp 1.466.096/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 30/3/2015). 2.2. Do merito Versa a ACP sobre pedido de (a) disponibilizacao de duas linhas adicionais de transporte publico regular para levar a Comunidade Quilombola do Morro do Boi a Balneario Camboriu; (b) preservacao do direito de consulta livre, previa e informada nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi; (c) condenacao solidaria da Uniao, DNIT e IMA a indenizacao por dano moral coletivo a Comunidade Quilombola do Morro do Boi, nao inferior a R$ 1.100.127,64 (um milhao, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos). Consideracoes iniciais De acordo com a exordial, a rodovia BR 101 foi inserida no Plano Rodoviario Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek, como parte da reformulacao do sistema viario do Brasil com vistas a promover a chamada “integracao nacional” e contou com uma extensao de 4.542 quilometros, tracada entre as cidades de Touros, no Rio Grande do Norte, e Sao Jose do Norte, no Rio Grande do Sul. A rodovia chegou a Santa Catarina no final da decada de 50 e o primeiro trecho construido foi entre Garuva e a Grande Florianopolis. A pavimentacao ocorreu entre 1958 e 1962 e, no trecho sul, ocorreram entre 1963 e 1970. As obras de duplicacao da BR 101 no trecho norte foram empreendidas na decada de 90, quando foi decidida a construcao do Tunel do Morro do Boi. Consta do Relatorio Antropologico de Caracterizacao Historica, Economica e Socio-Cultural (OUT7) que,  em decorrencia da urbanizacao da regiao incidida pela construcao da BR-101 e pela criacao do municipio de Balneario de Camboriu, ocorrida no ano de 1964, ocorreram mudancas abruptas nos modos de vida dos moradores locais. Desde entao, mais e mais os ocupantes do Morro do Boi serao cooptados a vender sua forca de trabalho aos empreendimentos ligados ao crescimento e urbanizacao na regiao, sobretudo a construcao civil, a propria BR e a extracao de minerios nas pedreiras do entorno. Defende-se que a Comunidade Quilombola do Morro do Boi nao foi consultada sobre as obras iniciais de pavimentacao (decada de 60/70), muito menos de alargamento da pista que, devido a problemas de deslizamentos de materiais no trecho, culminou na construcao do tunel (decada de 90), sem EIA/RIMA. Foram elencados inumeros prejuizos experimentados pela Comunidade Quilombola, que serao analisados mais adiante. A protecao das comunidades remanescentes de quilombos vem garantida na Constituicao Federal de 1988, nos arts. 215, 1o e 216,  5o: Art. 215. O Estado garantira a todos o pleno exercicio dos direitos culturais e acesso as fontes da cultura nacional, e apoiara e incentivara a valorizacao e a difusao das manifestacoes culturais.  1o O Estado protegera as manifestacoes das culturas populares, indigenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatorio nacional. (...)  Art. 216. Constituem patrimonio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referencia a identidade, a acao, a memoria dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem: (...)  5o  Ficam tombados todos os documentos e os sitios detentores de reminiscencias historicas dos antigos quilombos. A respeito da Comunidade Quilombola Morro do Boi, depreende-se do Relatorio Antropologico de Caracterizacao Historica, Economica e Socio-Cultural, elaborado em 2012, que (OUT7, ev. 1): a comunidade do Morro do Boi esta localizada na regiao conhecida por Morro do Boi, no bairro de Nova Esperanca, sudoeste do municipio de Balneario Camboriu, SC. Conta com um numero aproximado de setenta e seis pessoas que se distribuem nas vinte e duas casas localizadas as margens da rua Almiro Leodoro. Tal rua e bastante inclinada e da acesso a BR-101 que no final dos anos sessenta foi projetada e construida pelo governo federal no intuito de ligar de sul a norte do pais varias cidades e regioes litoraneas. A BR foi construida por sobre boa parte da area na ocasiao ocupada pelos moradores locais, estando, portanto, dentro de parte das terras da comunidade . A certificacao de que a Comunidade do Morro do Boi se autodefine como remanescente de Quilombo foi conferida pela Fundacao Palmares  em 02/03/2009. O registro do Quilombo Morro do Boi foi publicado pela Fundacao Cultural Palmares do Ministerio da Cultura por intermedio da Portaria n. 43, no Diario Oficial da Uniao, em 05/05/2009 (fls. 6-7, OUT17, ev. 1). Com essas balizas iniciais, analiso os argumentos que sustentam a acao. Da consulta livre, previa e informada a Comunidade No que se refere a alegacao de ausencia de consulta da Comunidade a epoca da implantacao e pavimentacao da BR 101 no trecho questionado (1966), da duplicacao da BR 101 e da construcao do Tunel do Morro do Boi (1998), nao merece respaldo a alegacao. Como assinalado, a Comunidade Quilombola do Morro do Boi foi instituida tao somente em 2009. Com relacao ao pedido de que nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi haja consulta livre, previa e informada a Comunidade, igualmente nao merece prosperar. O pleito guarda relativa amplitude e abstracao, notadamente porque diversas situacoes podem ser classificadas como  "proximas intervencoes"  que  "possuam relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi" . Ha que sopesar que o trecho da rodovia federal BR-101/SC em comento foi construido ha mais de 40 anos e beneficia milhares de cidadaos que circulam na rodovia diariamente. A area foi objeto de desapropriacao e o seu uso restou consolidado pela malha rodoviaria do pais. E certo que o trecho esta concessionado pela Uniao, por meio da Agencia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, a Autopista Litoral Sul​ S/A, e eventuais obras ou alteracoes estruturais do projeto inicial deverao observar as normas legais atinentes. Entretanto, a realizacao de novas obras ou a manutencao das ate entao existentes nao podem ser condicionadas a consulta e aprovacao previa da comunidade que reside em seu entorno. A atuacao publica devera ser regida por todo regramento juridico que envolve a implantacao e manutencao da malha viaria, seja atinente aos aspectos ambientais, como aqueles relativos a seguranca dos que residem no seu entorno e dos que na via  trafegam. Condicionar a realizacao de futuras obras a consulta e a aprovacao previa da Comunidade Quilombola poderia retardar ou inviabilizar eventual procedimento que se faca necessario no trecho. Por outro lado, nada impede que em havendo possibilidade concreta de lesao aos seus direitos, a comunidade adote as medidas administrativas ou judiciais pertinentes. Do dano moral coletivo Pretende-se a condenacao solidaria da UNIAO, do DNIT e do IMA a indenizacao a titulo de dano moral coletivo a Comunidade Quilombola Morro do Boi em patamar nao inferior a R$ 1.100.127,64 (um milhao, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos). A reparacao por dano esta prevista nos incisos V e X do artigo 5o da CF/88. Tambem o Codigo Civil preconiza a reparacao do dano daquele que, por ato ilicito, causar dano a  outrem  (artigos 186 e 927).  Comprovado o dano sofrido, resultante de acao ou omissao atribuida executor do servico publico, a responsabilidade so e afastada quando se evidenciar culpa exclusiva da vitima ou ocorrencia de caso fortuito ou forca maior, que sao causas excludentes do dever de indenizar. A responsabilidade objetiva independe da apuracao de dolo ou culpa, ou seja, basta estar configurada a existencia da acao, do dano e do nexo de causalidade entre ambos. Somente em se tratando  ato omissivo do Estado a responsabilidade civil assume carater subjetivo, exigindo a presenca de dolo ou culpa. Quanto ao dano moral coletivo, traduz especie de ato ilicito que impacta grupo determinado ou nao de individuos, atingidos em sua moral coletiva pela afetacao de bem juridico de essencial relevancia para tal coletividade. Sua configuracao prescinde de comprovacao de dor, sofrimento ou efetivo abalo psicologico, tal qual se verifica, como regra, no dano moral individual. Neste sentido: (...) "O dano moral coletivo, assim entendido o que e transindividual e atinge uma classe especifica ou nao de pessoas, e passivel de comprovacao pela presenca de prejuizo a imagem e a moral coletiva dos individuos enquanto sintese das individualidades percebidas como segmento, derivado de uma mesma relacao juridica-base. (...) O dano extrapatrimonial coletivo prescinde da comprovacao de dor, de sofrimento e de abalo psicologico, suscetiveis de apreciacao na esfera do individuo, mas inaplicavel aos interesses difusos e coletivos". Nesse sentido: REsp 1.410.698/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 30/06/2015; REsp 1.057.274/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/12/2009, DJe 26/02/2010. (...) (AgRg no AREsp 737.887/SE, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 14/09/2015) (...) No caso, o dano moral coletivo surge diretamente da ofensa ao direito ao meio ambiente equilibrado. Em determinadas hipoteses, reconhece-se que o dano moral decorre da simples violacao do bem juridico tutelado, sendo configurado pela ofensa aos valores da pessoa humana. Prescinde-se, no caso, da dor ou padecimento (que sao consequencia ou resultado da violacao). Nesse sentido: REsp 1.245.550/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, DJe 16/04/2015. Recurso especial provido. (REsp 1410698/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 30/06/2015) E de se frisar que a possibilidade de cumulacao da indenizacao por dano moral coletivo com imposicao de obrigacao de fazer ou nao fazer e tema ja pacificado na jurisprudencia do STJ, como exemplificam os seguintes julgados: REsp 1.269.494/MG, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 24/9/2013, DJe 1o/10/2013; e REsp 1355574/SE, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3a REGIAO), SEGUNDA TURMA, julgado em 16/08/2016, DJe 23/08/2016. Ato ilicito Os pedidos da exordial estao amparados nas alegacoes, em suma, de que  (a) a construcao da BR-101 separou ao meio o territorio tradicionalmente ocupado; (b) a construcao de Tunel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, nao foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razao disso, (c) os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados. Os elementos colacionados aos autos confirmam que a construcao da BR 101 causou uma ruptura no territorio tradicionalmente ocupado pelos moradores da comunidade quilombola, interferindo na agricultura familiar e no desvio do curso da agua que abastecia a comunidade. O Parecer Tecnico n. 43/2016 elaborado pelo Centro Regional de Pericia do MPF, em 09/01/2017, concluiu que a execucao e operacao dos empreendimentos referentes a BR 101 impactaram na supressao de parte do territorio, na modificacao das condicoes ambientais e interdicao da efetuacao das territorialidades especificas da comunidade (fls. 27- PROCADM4, ev. 1). Quanto ao desvio do curso da agua, a Secretaria do Meio Ambiente de Balneario Camboriu (FUNDEMA) refere que nao foram encontrados registros de denuncia contemporanea, o que prejudicou a sua apuracao dos fatos (fl. 16, PROCADM4, ev. 1). Entretanto, a prova testemunhal (evento 448)  foi unanime ao apontar a ocorrencia do desvio do curso da agua que alimentava a comunidade, bem como a sua atual escassez. Sao inumeros os prejuizos relatados e decorrentes de tal fato, desde a falta de fornecimento as residencias, como o prejuizo ocasionado na propria agricultura, seja de producao como de subsistencia. A testemunha  Reginalda Leodoro Fidel  afirmou  t er nascido no local e relatou a historia da obra: lembra mais a historia do onibus, que em razao da construcao do tunel o onibus teve que desviar a sua rota, a comunidade foi prejudicada porque nao tinha mais como ir para Balneario Camboriu. Tiveram que solicitar a disponibilizacao de onibus, mas o horario foi reduzido, o que veio em prejuizo da comunidade. A obra acarretou rachaduras nas casas e ensejou o desvio da agua, dificultando a sua obtencao. As explosoes  ocorriam de madrugada, o que perturbava o descanso da comunidade, assustava as criancas. Houve um desvio da agua da cachoeira. Quando passa em cima do tunel e possivel ver que ha agua pingando. A agua chega no local, mas vem em pouca vazao. Na epoca da obra do tunel teve muita poeira e barulho e, a pavimentacao da BR impediu o plantio que antes era feito no local. A BR cortou o terreno no meio que era utilizado pela comunidade.  A testemunha  Sueli Marlete Leodoro  afirmou residir na regiao do Morro do Boi desde 1965. Tem conhecimento do presente processo. A testemunha relatou que quando iniciou a BR 101, a comunidade ocupava o morro do boi inteiro. Quando iniciaram as obras foram destruidos os cafezais, as plantacoes. A roca foi inviabilizada, porque a BR cortou o terreno. Foram prejudicados com a construcao do tunel em 1998, com a questao do percurso da agua, com as casas que foram danificadas. A casa dos pais da testemunha foi derrubada na epoca e o proprio DNIT, que era o DNER, refizeram a casa. As demais casas nao foram consertadas, nem refeitas. Tambem tem a questao ambiental, que houve o desvio do transcurso da agua, tanto e verdade que dentro do tunel escorre a agua que seria da comunidade. Hoje sofrem muito com a falta de agua. Na epoca estava gravida e tinha explosoes para fazer o tunel entre as 00h e as 05h da manha. Durante a divisao do morro, com a explosao da pedreira, caiu uma rocha na casa dos pais. A familia saiu da casa, nao foi atingida, porque o pai avisava para sair da casa quando tinham explosoes, mas a casa foi danificada. Na construcao do tunel, como mexeram debaixo da terra, as casas racharam e nada foi feito em relacao a isso. Estouravam as pedras principalmente de madrugada. A testemunha passava muito mal, nao conseguia dormir porque estava gravida e a casa balancava. Na epoca do DNER tinha muito po, porque era tudo aberto. Na epoca do tunel teve menos po. Foram prejudicados com a abertura do tunel. Relata que perderam uma via que dava acesso a Balneario Camboriu. Agora so tem uma mao de direcao para ir a Balneario, a comunidade fica longe de Balneario e ficaram sem onibus. O desvio da agua acarretou a diminuicao de agua no local, prejudicando a comunidade e as suas plantacoes. Hoje estao sem onibus, porque a empresa nao retornou depois da pandemia. Antes da pandemia tinha normalizado, tinham inserido mais tres horarios, que apesar de pouco, estavam ajudando. Trabalhou em Florianopolis dos seus 15 aos 24 anos.  Voltou  morar para o  morro do Boi em 1988, quando tinha um bebe. Trabalhou no hotel Candeias na epoca da temporada, que fica na praia de Estaleirinho, perto da comunidade. Trabalhou no mercado Vitoria, em Balneario Camboriu. Entre 1995 e 2000 a testemunha trabalhou como domestica para Marlise Schneider, onde trabalha apenas durante o dia. O DNER nao avisava quando seriam as obras e nao teve orientacao para sairem de casa nesse periodo. A pedra que caiu na casa do seu pai, foi em decorrencia de explosoes provocadas na epoca das obras, pela empresa Triangulo. Passaram tres meses morando dentro do Engenho que existia na comunidade em razao disso. Como foi reduzida a area da comunidade, a area remanescente e APP e o Municipio proibe plantar no local. A testemunha  Acacio Siqueira  disse residir na regiao do Morro do Boi ha 72 anos. Entre 1997 e 2001 a testemunha morou no local. Trabalhou para a empresa Sotepa, na manutencao do asfalto na epoca. Tem conhecimento a respeito do processo. Trabalhavam durante o dia e a noite quando queriam descansar, na epoca das obras, eram feitas explosoes. Eram todas as noites/madrugadas que explodiam as pedras no tunel. Esta muito dificil o acesso a agua, precisam controlar diariamente a represa para obter um pouco de agua nas casas. Durante o dia nao tinha explosao, aconteciam de madrugada, a casa balancava e nao conseguiam dormir. Um senhor da APA bateu fotos das casas que tiveram rachaduras em decorrencia das explosoes. As casas foram prejudicadas e o terreno tambem, que foi cortado ao meio. Quando comecaram a fazer a BR tinha muito po e cascalho. Se escondiam para nao serem atingidos Tinham plantacao de cafe, cana, engenho de acucar e de mandioca. Perderam toda a plantacao. Houve o desvio do curso da agua e isso diminuiu o fornecimento de agua para a comunidade. Tem menos agua e a comunidade sofre em razao disso. Relatou que trabalhou em outras empresas, morava no morro do boi e se dirigia para os empregos. Apenas por dois anos morou em Itajai, quando trabalhou como vigilante. A empreiteira que construiu o tunel nao efetuou servicos de reparacao nas casas afetadas. Nao tinham acesso a advogados para pleitear. Soube que algumas casas tiveram manutencao pelo DNER, mas nao sabem quem foram os beneficiados. Nunca ajuizaram acao objetivando ressarcimento. A testemunha  Ana Elisa R. Schilikmann  asseverou que teve contato com a comunidade na epoca em que era bolsista,  academica do curso de Direito da Univali, em razao do projeto de extensao do Campus de Balneario Camboriu, em 2007/2009 e, depois de findo o projeto de extensao, continuou o contato como voluntaria. Disse que e uma conversa recorrente na comunidade, inclusive quando da elaboracao do laudo antropologico pelo INCRA, essas eram as memorias da comunidade, de um grande volume de agua existente no local, em razao das cachoeiras, antes das obras da BR 101, em 1966, como quando da duplicacao da BR 101, em 1998. A Sueli mostrava em sua casa as rachaduras. Como moradora de Balneario ja ouvia as explosoes na epoca. A comunidade esta em cima do tunel  e entao ouviam muito mais. A Sueli estava gravida na epoca. Nao tinham nenhum aviso anterior a respeito das detonacoes para a abertura do tunel. Na epoca era uma comunidade rural e viviam da agricultura e da pesca. Em 1960, quando da implantacao da BR 101, perderam parte do territorio em 1960  e com isso o plantio. O Altair e a Guida que moravam na comunidade falaram dos cafezais que perderam na epoca, sem previo aviso e sem qualquer indenizacao. Onde possuem a comunidade consolidada acredita que eles ainda plantem algo, mas em decorrencia das leis ambientais ficaram impedidos de derrubar, plantar e ter horta. Aquelas lavouras como eles tinham antes nada mais e permitido. Um area em torno da BR que nao e deles tambem interfere na agricultura, tanto de como de subsistencia. Possuem muita dificuldade com os horarios de onibus. A principio o fornecimento de transporte publico tinha sido cortado no local, com a alegacao da empresa de transporte de que o onibus teria que subir o morro, pegar os moradores, descer e pegar um retorno numa pequena faixa do municipio de Itapema,  para poder retornar a Balneario, e isso nao seria permitido ao transporte municipal. Depois poucos horarios foram fornecidos, mas insuficientes para atender horarios de escola e de trabalho, o que obrigaria a comunidade a utilizar moto taxi, ate porque nem taxi passa no local. O transporte da comunidade e muito prejudicado. No ultimo periodo ficaram sem transporte nenhum. Nenhum casa localizada em cima do morro, da comunidade quilombola, foi indenizada. Apenas a casa da Sueli teve uma reforma com doacoes de amigos e voluntarios. Acompanhou a elaboracao do laudo antropologico e em referido documento constam diversos elementos que comprovam que a comunidade foi prejudicada e completamente ignorada. Tem documento falando de possivel acao, mas que como isso ja havia passado nao era para contatar a comunidade. Houve a total negacao dos direitos. A comunidade sofre com a dificuldade financeira, com transporte, de locomocao e comunicacao. Por volta de 2006 passaram a serem feitos os estudos da comunidade como quilombola. A comunidade possui desde 2008 a certificacao da Fundacao Palmares e o processo corre no INCRA. Antes disso nao se falava de uma comunidade quilombola no local. Em Balneario, a regiao era referida como a "rua dos pretos". Do constante dos autos, e possivel concluir pelo efetivo desvio do curso d'agua outrora existente.  As testemunhas inquiridas tambem foram unanimes ao relatar o desvio do curso d'agua e a diminuicao do seu fornecimento a comunidade  "Houve um desvio da agua da cachoeira"  (Reginalda Leodoro Fidel);  "Tambem tem a questao ambiental, que houve o desvio do transcurso da agua, tanto e verdade que dentro do tunel escorre a agua que seria da comunidade. Hoje sofrem muito com a falta de agua. (...) O desvio da agua acarretou a diminuicao de agua no local, prejudicando a comunidade e as suas plantacoes."  (Sueli Marlete Leodoro);  "Esta muito dificil o acesso a agua, precisam controlar diariamente a represa para obter um pouco de agua nas casas. (....) Houve o desvio do curso da agua e isso diminuiu o fornecimento de agua para a comunidade. Tem menos agua e a comunidade sofre em razao disso. "  (Acacio Siqueira). Na situacao narrada, nao se faz possivel a reconstrucao do meio ambiente em suas condicoes originais. Houve o corte do terreno que outrora era ocupado pela Comunidade Quilombola para a implantacao da duplicacao da BR 101 (sentido sul) e para a duplicacao da BR 101 e a construcao do Tunel do Morro do boi (sentido norte). As consequencias ambientais decorrentes do desvio do curso d'agua, no caso, se mostram irreversiveis. Alem destes prejuizos, outros foram relatados pela comunidade. Restou evidente que, com a supressao de parte do terreno antes ocupado pela comunidade, o cultivo da agricultura no local foi praticamente extinto, dadas as limitacoes ambientais impostas a gleba remanescente.  A cartilha dos Quilombolas do Morro do Boi indica que, com a abertura da Rodovia BR-101, houve a destruicao dos cafezais e outros cultivos que estavam nas terras atravessadas pela estrada e como alternativa a comunidade deslocou-se para a margem esquerda da rodovia (OUT6, ev. 1). A vistoria empreendida junto a Comunidade Quilombola do Morro do Boi em 04/03/2008 (PROCADM2, ev. 1) confirmou que muitas pessoas que viviam na comunidade hoje moram em outros bairros de Balneario Camboriu e nas cidades vizinhas. Tal fato confirma a evasao dos moradores do local, em busca de outros empregos para a sua subsistencia. Em vistoria realizada em 05/07/2017, foi relatado ao Procurador da Republica  alguns processos de perdas de memorias e relacoes agricolas decorrentes das construcoes, ligados as terras tradicionalmente ocupadas pelos ancestrais descendentes de escravos, e da forma como o Estado os tratou, sem pagar as indenizacoes pelas areas desapropriadas e pelas casas destruidas em razao do Tunel do Morro do Boi  (OUT5, ev. 1). Ha relatos de que apenas o senhor Agenor Aires de Almeida, que teve o seu terreno cortado, foi indenizado, mas que as demais casas afetadas em razao da construcao do tunel nao foram reparadas, muito menos seus proprietarios foram indenizados (fl. 5, OUT6, ev. 1). As testemunhas ouvidas foram unanimes ao relatar que a detonacao do tunel ocasionou fissuras e rachaduras na maioria das casas, danos estes que jamais foram reparados pelo orgao publico ou pelas empresas envolvidas na implantacao da obra. O processo de indenizacao do DNER foi acostado aos autos e e possivel aferir que a maior parte da comunidade nao foi indenizada pelos prejuizos experimentados a epoca pela instalacao da BR 101 e do Tunel do Morro do Boi em terras da comunidade (ANEXO8, ev. 1). Consta, ainda, a relacao de processos pendentes de indenizacao relativos aos lotes 05/SC e 06/SC da BR-101/SC (ANEXO12, ev. 1). Por fim,  d estaca-se que a construcao do tunel nao foi precedida dos indispensaveis estudos ambientais (EIA/RIMA) , em afronta ao disposto no art. 225,  1o, inciso IV, da CF/88. Em informacao prestada pelo DNIT, foi registrado que  o EIA/RIMA contemplou apenas o projeto original de duplicacao da BR 101/SC - Norte,   que previa a travessia do Morro do Boi com o alargamento da pista existente  (PROCADM2, ev. 1): Consta dos autos as Licencas Ambientais e os Estudos de Impacto Ambiental - EIA que precederam as obras (PROCADM2, ev. 1): - a Licenca Ambiental Previa - LAP n. 128/95 (fls. 35); - a Autorizacao n. 06/96, por meio da qual o IBAMA autorizou, em 26/08/1996, a retirada da vegetacao das areas sujeitas ao regime de preservacao permanente em Balneario Camboriu, na localidade Jd. Monte Alegre e Morro do Boi (38,13ha) (fls. 38-39); - Licenca Ambiental de Instalacao - LAI n. 028/96 para a Duplicacao da Rodovia da BR 101 (fls. 40-41); - Licenca Ambiental de Instalacao - LAI 045/97, para implantacao da duplicacao da rodovia BR 101/SC, no segmento compreendido entre Garuva e Palhoca (fls. 42-44) Alem de tais documentos, foi apresentado o Estudo de Impacto Ambiental - EIA - elaborado em 1995, relativo ao projeto de ampliacao da capacidade rodoviaria entre Sao Paulo e Florianopolis (OUT14-15, ev. 1) e o Relatorio de Impacto Ambiental - RIMA, relativo a duplicacao da rodovia BR 101, Garuva-Palhoca, elaborado em junho de 1995 (OUT16, ev. 1). Depreende-se que o EIA/RIMA da duplicacao da BR 101 nao contemplou a construcao do tunel (OUT14-15, ev. 1), que passou em baixo do territorio que era ocupado pela comunidade quilombola. Sequer considerou a existencia da comunidade. Apesar das Licencas Ambientais de Instalacao n. 028/96 e 45/97 (emitidas pela FATMA) terem previsto a implantacao do tunel - variante do Morro do Boi - Balneario Camboriu (lote 6),  dispensaram a elaboracao de novo EIA/RIMA que contemplasse a construcao do tunel , concordando com os argumentos do DNER relativos a urgencia da realizacao da obra. Portanto, sao vastos os elementos a comprovar os inumeros prejuizos sofridos pela Comunidade Quilombola decorrente da implantacao da BR 101 e da construcao do Tunel do Morro do Boi em terras que antes pertenciam a comunidade. Destaca-se, ainda, os transtornos e problemas experimentados pelos moradores que foram expostos durante a construcao da obra e em decorrencia das explosoes havidas no local, atingindo a tranquilidade e o lar dos que ali habitavam.  E certo que a comunidade que ali vivia viu-se exposta a grande perturbacao e incomodo durante as explosoes do morro do boi, fatos que nao ocorreram num unico momento, mas perduraram por tempo relevante, inclusive sendo possivel aferir que o lugar onde se situavam as residencias foi considerado, durante o periodo, como area de risco, inclusive impondo aos moradores que se retirassem de suas residencias durante o desmanche da rocha por detonacoes com explosivos. O fato de  terem que se retirar obrigatoriamente muitas vezes de seus imoveis, sem duvida, causou perturbacao e transtorno de ordem moral aos moradores da comunidade, suficiente, junto com os demais pontos acima destacados, a justificar o direito ao pagamento de indenizacao por danos morais decorrentes dessas perturbacoes e abalos psiquico-emocionais. Alem dos impactos citados, a obra interferiu diretamente no acesso dos moradores ao transporte publico, questao que sera tratada em topico especifico, mas que deve ser sopesada para a quantificacao da indenizacao pretendida.  No caso concreto, ficou comprovada a ilicitude por parte da Uniao, do DNIT e do IMA, por todos os prejuizos acarretados a Comunidade Quilombola, em decorrencia da implantacao da BR 101 no trecho em apreco, e por empreender a construcao do Tunel do Morro do Boi sem a previa realizacao dos estudos ambientais pertinentes.  Tenho por configurado o dano moral coletivo. Com efeito, a construcao do tunel do morro do boi foi levada a efeito sem ser precedida pelos estudos ambientais pertinentes, de modo que foram realizadas desrespeitando os limites legais e administrativos. A atuacao publica a margem dos limites legais implicou em desvio do curso da agua e a consequente escassez que vem sendo experimentada pela comunidade quilombola, quadro que se mostra irreversivel. Importa, assim, verificar as consequencias em face do poluidor e da restauracao do meio ambiente equilibrado, em virtude do que dispoe o art. 225 da Constituicao Federal: "Todos tem direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial a sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder publico e a coletividade o dever de defende-lo e preserva-lo para as presentes e futuras geracoes". No que tange a reparacao, ha de ser integral, restabelecendo, sempre que possivel, o  status quo  anterior ao dano, sem prejuizo da indenizacao pecuniaria de danos materiais ou morais reflexos. Neste sentido: PROCESSUAL CIVIL. ACAO CIVIL PUBLICA. DANO AMBIENTAL. POSSIBILIDADE DE CUMULACAO DE OBRIGACAO DE FAZER (REPARACAO DA AREA DEGRADADA) E DE PAGAR QUANTIA CERTA (INDENIZACAO). 1. A jurisprudencia do STJ esta firmada no sentido de que a necessidade de reparacao integral da lesao causada ao meio ambiente permite a cumulacao de obrigacoes de fazer e indenizar 2. Com efeito, a cumulacao de obrigacao de fazer, nao fazer e pagar nao configura bis in idem, porquanto a indenizacao nao e para o dano especificamente ja reparado, mas para os seus efeitos remanescentes, reflexos ou transitorios, com destaque para a privacao temporaria da fruicao do bem de uso comum do povo, ate sua efetiva e completa recomposicao, assim como o retorno ao patrimonio publico dos beneficios economicos ilegalmente auferidos. 3. Agravo Interno nao provido. (AgInt no REsp 1770219/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/05/2019, DJe 19/06/2019) Deve ser sopesado o fato de que a Uniao e o DNIT nao agiram em clandestinidade, tendo submetido o empreendimento ao crivo  autoridade ambiental estadual, que licenciou o empreendimento, embora sem a realizacao dos estudos pertinentes. Mesmo assim, nao se olvida que os reus obraram a margem da lei, pois deram prosseguimento as obras da construcao do tunel, suplantando a fase de estudos ambientais que se fazia necessaria.  Nesta senda, procede o pedido indenizatorio manejado na inicial da acao civil publica, como medida necessaria e suficiente a reprovacao da conduta ilicita e compensacao a coletividade pelo dano causado. O dano ambiental gera dano moral coletivo. A Lei 7.347/85, neste particular, assevera que: Art. 1o Regem-se pelas disposicoes desta Lei, sem prejuizo da acao popular, as acoes de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:        (Redacao dada pela Lei no 12.529, de 2011). l - ao meio-ambiente; O Superior Tribunal de Justica, em decisao da relatoria do Ministro Herman Benjamin, ja decidiu que  a reparacao ambiental deve ser feita da forma mais completa possivel, de modo que a condenacao a recuperar a area lesionada nao exclui o dever de indenizar, sobretudo pelo dano que permanece entre a sua ocorrencia e o pleno restabelecimento do meio ambiente afetado (=  dano  interino ou intermediario),  bem como pelo  dano   moral   coletivo  e pelo  dano  residual (= degradacao ambiental que subsiste, nao obstante todos os esforcos de restauracao) ' (STJ - REsp no 1180078/MG - Segunda Turma - DJe 28/02/2012 - grifei). Na mesma linha, tem-se que: (...) XXI - Por fim, confirma-se a existencia do  dano   moral   coletivo  em razao de ofensa a direitos coletivos ou difusos de carater extrapatrimonial - consumidor, ambiental , ordem urbanistica, entre outros -, podendo-se afirmar que o caso em comento e de  dano   moral  in re ipsa, ou seja, deriva do fato por si so. XXII -  O  dano   moral   coletivo , compreendido como o resultado de lesao a esfera extrapatrimonial de determinada comunidade, da-se quando a conduta agride, de modo ilegal ou intoleravel, os valores normativos fundamentais da sociedade em si considerada, a provocar repulsa e indignacao na consciencia coletiva  (arts. 1o da Lei 7.347/1985, 6o, VI, do CDC e 944 do CC, bem como Enunciado 456 da V Jornada de Direito Civil). XXIII - Entenda-se o dano moral coletivo como o de natureza transindividual que atinge classe especifica ou nao de pessoas. E passivel de comprovacao pela presenca de prejuizo a imagem, a sentimento e a moral coletiva dos individuos como sintese das individualidades envolvidas, a partir de uma mesma relacao juridica-base. "O dano extrapatrimonial coletivo prescinde da comprovacao de dor, de sofrimento e de abalo psicologico, suscetiveis de apreciacao na esfera do individuo, mas inaplicavel aos interesses difusos e coletivos" (REsp 1.410.698/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe 30/6/2015). XXIV - O dano moral extrapatrimonial atinge direitos de personalidade do grupo ou coletividade como realidade massificada, que a cada dia reclama mais solucoes juridicas para sua protecao. Isso nao importa exigir que da coletividade "dor, repulsa, indignacao tal qual fosse um individuo isolado, pois a avaliacao que se faz e simplesmente objetiva, e nao personalizada, tal qual no manuseio judicial da boa-fe objetiva. Na nocao inclui-se tanto o dano moral coletivo indivisivel (por ofensa a interesses difusos e coletivos de uma comunidade) como o divisivel (por afronta a interesses individuais homogeneos)" (REsp 1574350/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 06/03/2019). Nesse sentido tambem o precedente desta E. Segunda Turma: REsp 1.057.274, SEGUNDA TURMA, Rel. Ministra ELIANA CALMON, Dje 26.2.2010. (...) (AgInt no AREsp 1137714/MG, Rel. Ministro FRANCISCO FALCAO, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 14/06/2019) Esse instituto e configurado pela lesao na esfera moral de uma comunidade, isto e, a violacao de valores coletivos, atingidos injustificadamente do ponto de vista juridico. A lesao por dano ambiental abarcaria, por exemplo, a lesao ao equilibrio ecologico, a qualidade de vida e a saude da coletividade (STJ no RESp REsp 1.410.698/MG, Relator Ministro Humberto Martins, julgado em 23/06/2015). O valor pleiteado a titulo de indenizacao por dano moral e amparado no Decreto Federal no 95.733/1988, vigente a epoca da construcao do tunel, que preve que  “identificados efeitos negativos de natureza ambiental, cultural e social, os orgaos e entidades federais incluirao, no orcamento de cada projeto ou obra, dotacoes correspondentes, no minimo, a 1% (um por cento) do mesmo orcamento destinadas a prevencao ou a correcao desses efeitos” (art. 1o, paragrafo unico)." Considerando que o custo da construcao do tunel foi estimado em R$ 30.000.000,00 (trinta milhoes de reais), e pertinente que a indenizacao seja fixada em valor equivalente a 1% de referida quantia (R$ 303.000,00), que atualizados ate fevereiro de 2018, conforme indice de correcao oficial da Justica Federal, atinge a cifra de R$ 1.100.127,64  (um milhao, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos) (OUT18, ev. 1). Tendo em conta a capacidade financeira dos reus, a natureza empresarial do empreendimento lesivo e a necessidade de conferir compensacao justa e razoavel a comunidade lesionada, entendo devida a indenizacao por dano moral coletivo em R$ 1.100.127,64 (um milhao, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos), atualizado ate 02/2018. A correcao monetaria deve incidir a partir da referida data, uma vez que foi nesse instante que restou liquidado o dano, conforme Sumula 362 do STJ: Sumula 362. A correcao monetaria do valor da indenizacao do dano moral incide desde a data do arbitramento. Da disponibilizacao de linhas adicionais de transporte A ultima questao posta a analise consiste na disponibilizacao de duas linhas adicionais de transporte publico regular a Comunidade Quilombola Morro do Boi, para levar seus ocupantes ate a cidade de Balneario Camboriu/SC. Como amplamente demonstrado por ocasiao da instrucao processual, tal beneficio lhes foi restringido sensivelmente quando da construcao da BR-101 e do Tunel do Morro do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e Balneario Camboriu. Depreende-se do Relatorio Antropologico de Caracterizacao Historica, Economica e Socio-Cultural que, com a implantacao da BR 101 no local, a Comunidade Quilombola ficou isolada dos demais bairros de Balneario Camboriu, bem como dos Municipios vizinhos (OUT7, ev. 1). A situacao e corroborada pelos relatos dos moradores da comunidade, por ocasiao da audiencia de instrucao realizada perante este Juizo (evento 448). Ficou evidente que os moradores nao possuem transporte publico que atenda as necessidades basicas como possibilitar o acesso a educacao e ao trabalho, quando exercidos fora do ambito da comunidade. Os intervalos sao de mais de duas horas, os horarios nao favorecem os deslocamentos ao trabalho, ha necessidade de os moradores caminharem 3 km para chegar ao ponto de onibus, para o que precisam atravessar a pista dupla da rodovia, com grande risco pessoal. De fato, a necessidade de disponibilizacao de linhas adicionais de transporte publico se mostra premente. Incumbe a Municipalidade organizar e prestar o transporte urbano coletivo, seja diretamente ou por meio de concessao. E o que preve o inciso V do artigo 30 da CF/88: Art. 30. Compete aos Municipios:  [...]  V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessao ou permissao, os servicos publicos de interesse local, incluido o de transporte coletivo, que tem carater essencial;  Em Acao Direta de Inconstitucionalidade n. 2.349-7, o Supremo Tribunal Federal asseverou que  A prestacao de transporte urbano, consubstanciando servico publico de interesse local, e materia albergada pela competencia legislativa dos Municipios, nao cabendo aos Estados-membros dispor a seu respeito. (...)  (ADI 2349, Relator(a): EROS GRAU, Tribunal Pleno, julgado em 31/08/2005, DJ   14-10-2005 PP-00007 EMENT VOL-02209-01 PP-00125 LEXSTF v. 27, n. 323, 2005, p. 46-53). E ainda, que e do Municipio a competencia legislativa, bem como a organizacao dos servicos de transporte coletivo municipal, conforme se extrai do RE 568857: Agravo regimental em recurso extraordinario. 2. Direito Constitucional. Organizacao dos servicos de transporte coletivo municipal. Competencia legislativa do municipio. Art. 30, I e V, da CF/88. 3. Concessao de servico de transporte publico urbano. Equilibrio economico e financeiro. Enunciados no 279 e 280 da Sumula do STF. 4. Ausencia de argumentos capazes de infirmar a decisao agravada. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (RE 568857 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 14/10/2014, ACORDAO ELETRONICO DJe-220 DIVULG 07-11-2014 PUBLIC 10-11-2014) Assim, e inquestionavel o dever da municipalidade em prover meios de transporte coletivo em favor da comunidade. Apesar de ter se comprometido inicialmente a implantar os horarios adicionais, o Municipio nao cumpriu com o acordado. Ao ser intimado a justificar o nao cumprimento, argumentou que, de acordo  com os dados fornecidos pela concessionaria do transporte coletivo,  ha um alto custo para a implantacao de uma linha para atender os horarios requeridos pela  parte autora, e em contrapartida, uma baixissima demanda desta linha (evento 139). Ao contestar (evento 121), igualmente, questionou que:  (a) "apos analise perfunctoria do processo" havia se comprometido a providenciar junto a concessionaria a inclusao de horarios adicionais para "minorar a questao" deduzida no processo; (b) afirma que nao tinha todas as informacoes (custos e passageiros afetados) e agora ve que o pedido do MPF e "dispendioso e desproporcional", "mesmo que inicialmente aceito na conciliatoria"; (c) registra que tem restricao para instaurar procedimento administrativo que penalize a concessionaria, porque ha argumentos plausiveis que justificam o nao atendimento da Comunidade naquele trecho; (d) a inicial nao foi instruida com requerimento da Comunidade e a "visao pessoal" do MPF guiou o pedido daquilo que entende mais conveniente, que "carece de fundamento e provas" . Como ja ressalvado na decisao proferida no evento 150, o  comportamento processual do Municipio de Balneario Camboriu e inaceitavel. Comprometeu-se na solucao consensual do litigio, ainda que parcial, em audiencia realizada perante este Juizo (evento 87);  e em nenhum momento condicionou o cumprimento do acordo a eventual concordancia da concessionaria . Como ja ressalvado,  e da Municipalidade a responsabilidade de organizar e prestar o transporte urbano coletivo, seja diretamente ou por meio de concessao. Logo, inexiste motivo a justificar eventual inercia do Municipio no cumprimento da obrigacao assumida. A postura adotada pela Municipalidade deu azo a aplicacao de multa por ato atentatoria a dignidade da Justica, alem da incidencia de multa diaria para o caso de nao cumprimento do acordo (evento 150), medidas que se mantem incolumes na presente sentenca: Nesta senda, a conduta do Municipio de Balneario Camboriu, que deixou de cumprir com o acordado em audiencia conciliatoria, violou o disposto no inciso IV do artigo 77 do CPC, praticando ato atentatorio a dignidade da justica, nos termos  2 o  de referido dispositivo legal: Art. 77.  Alem de outros previstos neste Codigo, sao deveres das partes, de seus procuradores e de todos aqueles que de qualquer forma participem do processo: (...) II - nao formular pretensao ou de apresentar defesa quando cientes de que sao destituidas de fundamento ; (...) IV - cumprir com exatidao as decisoes jurisdicionais, de natureza provisoria ou final, e nao criar embaracos a sua efetivacao; (...)  2 o  A violacao ao disposto nos incisos IV e VI constitui ato atentatorio a dignidade da justica, devendo o juiz, sem prejuizo das sancoes criminais, civis e processuais cabiveis, aplicar ao responsavel multa de ate vinte por cento do valor da causa, de acordo com a gravidade da conduta. Logo, impoe-se a condenacao do referido Municipio ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo IPCA-E ate pagamento, valor que leva em conta a gravidade da conduta, as expectativas geradas na comunidade e a natureza dos direitos envolvidos. Sem prejuizo, e de modo a compelir a municipalidade com o que se comprometera perante este Juizo, com esteio no art. 139, IV do CPC, determino ao Municipio de Balneario Camboriu que cumpra com o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias,  sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir a contar do termo final fixado para o cumprimento. As medidas adotadas se mostraram indispensaveis, notadamente diante do reiterado descumprimento da obrigacao por parte da Municipalidade que, apesar de intimada a cumprir o acordo, sob pena de majoracao da multa (ev. 202), deixou transcorrer  in albis  o prazo concedido. Foi necessario, inclusive, diante da recalcitrancia do Municipio,  o bloqueio dos valores em sua conta (ev. 224, 266, 268 e 271). Quanto ao pedido de exclusao ou, subsidiariamente, reducao da multa cominatoria e da multa aplicada por ato atentatorio a dignidade da Justica, esta fixada em 20% sobre o valor da causa (ev. 460), repiso que a Municipalidade comprometeu-se inicialmente na solucao consensual do litigio e em nenhum momento condicionou o cumprimento do acordo a eventual concordancia da concessionaria de transportes coletivos. O que se verificou no feito foi o descaso empreendido pela Municipalidade em atender a compromisso ao qual se vinculou, o que so se logrou muito tempo depois, diante de uma serie de medidas coercitivas aplicadas nos autos. Nesta linha, nao e excessiva a quantia fixada a titulo de multa cominatoria, dada a capacidade financeira do Ente Publico. No tocante a multa diaria, mantenho a determinacao do despacho proferido no evento 224: (...) Na hipotese, apos o compromisso firmado pelo Municipio de Balneario Camboriu/SC (evento 87), que nao foi cumprido, condenei o Municipio ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizada pelo IPCA-E ate pagamento;  e a cumprir o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento (evento 150). Apos, determinei a intimacao do Municipio de Balneario Camboriu para comprovar nos autos o cumprimento da determinacao, no prazo de tres dias, sob pena de majoracao da multa para R$ 5.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento (evento 202). O Municipio foi intimado diversas vezes durante a tramitacao do feito para comprovar o cumprimento do acordo e o pagamento das multas, mas nao o fez. Quanto a multa aplicada por ato atentatorio a dignidade da justica,  igualmente mantem-se higida. Entretanto,  quanto ao valor adotado , insurge-se o Municipio ao fato de o percentual de 20% incidir sobre o valor da causa (R$ 1.100.127,64 - um milhao, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos), que abarca a quantia almejada a titulo de indenizacao por danos morais em desfavor da Uniao, do DNIT e do IMA, que nao possui relacao com o pedido direcionado a Municipalidade. Tais argumentos justificam a revisao do posicionamento. De fato, o valor atribuido a causa engloba indenizacao cujo pedido nao foi direcionado a Municipalidade. Consta que o custo anual para o fornecimento do servico foi fixado em  07/08/2019  em R$ 196.070,76 (cento e noventa e seis mil setenta reais e setenta e seis centavos), conforme se depreende do 2o Termo de Aditivo de Acrescimo ao Contrato n. 001/2007 (OUT2, evento 273). O Contrato de Concessao e demais tratativas com a concessionaria LONDPART S/A - Transportes Urbanos (Expressul) foram acostadas ao evento 247 (fl. 42, ANEXO2). Assim, acolho o pedido para determinar que o percentual de 20%, relativo a multa por ato atentatorio a dignidade da justica, incida sobre o montante equivalente ao custo anual da Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de transporte coletivo em favor da Comunidade Quilombola (objeto desta acao). Diante de todo o contexto, impoe-se o acolhimento do pedido exordial a fim de determinar que o Municipio de Balneario Camboriu providencie junto a empresa concessionaria a inclusao e implantacao dos seguintes horarios de transporte coletivo, visando atender a Comunidade Quilombola Morro do Boi:  a)  7:00h da manha, 9:15h da manha e 18h para os dias uteis;  b)  11:50 da manha e 18h para sabados, domingos e feriados,   sob pena de multa diaria de R$ 5.000,00. Esclareco que as questoes fundamentais ao deslinde do feito se encontram declinadas nesta decisao, de modo que o  julgador nao esta obrigado a responder a todas as questoes suscitadas pelas partes, quando ja tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisao   (STJ, EDcl no MANDADO DE SEGURANCA No 21.315 - DF (2014/0257056-9); RELATORA : MINISTRA DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3a REGIAO; julgamento: 08/06/2016). No mesmo sentido o enunciado 10 da Escola Nacional de Formacao e Aperfeicoamento de Magistrados:  A fundamentacao sucinta nao se confunde com a ausencia de fundamentacao e nao acarreta a nulidade da decisao se forem enfrentadas todas as questoes cuja resolucao, em tese, influencie a decisao da causa . Deste modo, eventuais embargos declaratorios que tenham por finalidade meramente rediscutir os fundamentos deste  decisum  serao tidos por protelatorios. 3. DISPOSITIVO Ante o exposto: a) acolho o pedido formulado pela ANTT para exclui-la do polo passivo da presente demanda, extinguindo o feito, sem resolucao do merito, consoante disposto no art. 485, VI, do CPC; b)  julgo parcialmente procedentes  os pedidos exordiais e extingo o feito, com resolucao do merito, com fulcro no art. 487, I, do CPC, para: b.1) condenar os reus Uniao, DNIT e IMA, solidariamente,  ao pagamento de    R$ 1.100.127,64 (um milhao, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos), atualizado ate 02/2018 (OUT18, ev. 1),  pro rata , a titulo de compensacao pelo dano moral coletivo sofrido pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi, em decorrencia da implantacao da BR 101 no trecho e da construcao do Tunel do Morro do Boi, nos termos da fundamentacao.  O valor esta sujeito a juros de mora e correcao monetaria, na forma da fundamentacao; b.2) condenar o Municipio   a implantar seguintes horarios de transporte coletivo, visando atender a comunidade Quilombola Morro do Boi:  a)  7:00h da manha, 9:15h da manha e 18:00h para os dias uteis;  b)  11:50h da manha e 18:00h para sabados, domingos e feriados,   sob pena de multa diaria de R$ 5.000,00; b.3) condenar o Municipio ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o montante equivalente ao custo anual da Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de transporte coletivo em favor da Comunidade Quilombola, atualizado pelo IPCA-E ate pagamento, valor que leva em conta a gravidade da conduta, as expectativas geradas na comunidade e a natureza dos direitos envolvidos. Diante da alteracao do valor da multa aplicada por ato atentatorio a dignidade da Justica, determino a elaboracao de novo calculo judicial e o desbloqueio do valor excedente. Mantenho a multa diaria cominatoria aplicada em decorrencia do descumprimento do acordo pelo Municipio, cujo valor foi apurado no evento 258. Retifique-se a autuacao (alinea  a  do dispositivo). Sem custas nem honorarios advocaticios (art. 18 da Lei no 7.347/85 e TRF4, APELREEX 5000387-41.2012.404.7216, Terceira Turma, Relator p/ Acordao Fernando Quadros da Silva, juntado aos autos em 25/02/2016). Na hipotese de interposicao de recursos, intime-se a parte contraria para apresentacao de contrarrazoes no prazo legal. Apos a juntada das referidas pecas, remetam-se os autos ao Tribunal Regional Federal da 4a Regiao. Sentenca registrada eletronicamente. Dou-a por publicada com a liberacao no sistema eletronico. Intimem-se. Documento eletronico assinado por  TIAGO DO CARMO MARTINS, Juiz Federal , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolucao TRF 4a Regiao no 17, de 26 de marco de 2010.  A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o preenchimento do codigo verificador  720006951739v222  e do codigo CRC  587ca240 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): TIAGO DO CARMO MARTINS Data e Hora: 7/4/2021, as 10:3:51     5001410-36.2018.4.04.7208 720006951739 .V222