EXCELENTISSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA TERCEIRA VARA FEDERAL DE ITAJAÍ/SC

AÇÃO CIVIL PÚBLICA Nº 5001410.36.2018.4.04.7208/SC

INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA, pessoa jurídica de direito
público interno, instituído e mantido pelo Estado de Santa Catarina, inscrito no CNPJ/MF sob o nº
83.256.545/0001-90, com sede à Avenida Mauro Ramos, nº 428, Centro, na cidade de Florianópolis, SC, vem,
nos autos supra, perante Vossa Excelência, por sua procuradora abaixo firmada, apresentar
CONTRARRAZÕES AO RECURSO ADESIVO, interposto pela Comunidade Quilombola Morro do Boi.
Requer, para tanto, seu recebimento e posterior remessa ao E. Tribunal Regional Federal
da 4ª Região com as inclusas razões anexas.

Florianópolis, 5 de agosto de 2021.

Deborah Gomes
OAB/SC 21.541

CONTRARRAZÕES AO RECURSO ADESIVO

AÇÃO CIVIL PÚBLICA Nº 5001410.36.2018.4.04.7208//SC
Apelante: Comunidade Quilombola Morro do Boi.
Apelado: IMA e outros.

COLENDO TRIBUNAL,
EGRÉGIA CÂMARA,
EMINENTES JULGADORES,

Trata-se de Ação Civil Pública proposta pelo MPF em face de Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes - DNIT, Município de Balneário Camboriú/SC, Autopista Litoral Sul S.A.,
Fundação do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - FATMA e UNIÃO - Advocacia Geral da União,
objetivando, inclusive em sede de tutela de urgência:
b.1) que o Município de Balneário Camboriú e a Autopista Litoral Sul S/A disponibilizem,
após realizar consulta livre, prévia e informada à Comunidade Quilombola, a disponibilização de duas linhas
adicionais de transporte público regular para levá-los até Balneário Camboriú;
b.2) que todos os réus o direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas
intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com o
território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi(...).
Ao final, requer, além da confirmação da tutela de urgência, a condenação solidária da
UNIÃO, do DNIT e do IMA a pagarem indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de
dano moral coletivo à Comunidade Quilombola Morro do Boi.

Após instrução do feito foi proferida sentença cujo dispositivo transcrevo:
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto:
a) acolho o pedido formulado pela ANTT para excluí-la do polo passivo da presente demanda, extinguindo o
feito, sem resolução do mérito, consoante disposto no art. 485, VI, do CPC;
b) julgo parcialmente procedentes os pedidos exordiais e extingo o feito, com resolução do mérito, com fulcro
no art. 487, I, do CPC, para:
b.1) condenar os réus União, DNIT e IMA, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.100.127,64 (um milhão, cem
mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos), atualizado até 02/2018 (OUT18, ev. 1), pro rata, a
título de compensação pelo dano moral coletivo sofrido pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi, em
decorrência da implantação da BR 101 no trecho e da construção do Túnel do Morro do Boi, nos termos da
fundamentação. O valor está sujeito a juros de mora e correção monetária, na forma da fundamentação;
b.2) condenar o Município a implantar seguintes horários de transporte coletivo, visando atender à comunidade
Quilombola Morro do Boi: a) 7:00h da manhã, 9:15h da manhã e 18:00h para os dias úteis; b) 11:50h da manhã
e 18:00h para sábados, domingos e feriados, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00;
b.3) condenar o Município ao pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, fixada em 20%
sobre o montante equivalente ao custo anual da Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de
transporte coletivo em favor da Comunidade Quilombola, atualizado pelo IPCA-E até pagamento, valor que leva
em conta a gravidade da conduta, as expectativas geradas na comunidade e a natureza dos direitos envolvidos.
Diante da alteração do valor da multa aplicada por ato atentatório à dignidade da Justiça, determino a
elaboração de novo cálculo judicial e o desbloqueio do valor excedente.
Mantenho a multa diária cominatória aplicada em decorrência do descumprimento do acordo pelo Município,
cujo valor foi apurado no evento 258.
Retifique-se a autuação (alínea a do dispositivo).
Sem custas nem honorários advocatícios (art. 18 da Lei nº 7.347/85 e TRF4, APELREEX 500038741.2012.404.7216, Terceira Turma, Relator p/ Acórdão Fernando Quadros da Silva, juntado aos autos em
25/02/2016).
Na hipótese de interposição de recursos, intime-se a parte contrária para apresentação de contrarrazões no
prazo legal. Após a juntada das referidas peças, remetam-se os autos ao Tribunal Regional Federal da 4ª
Região.
Sentença registrada eletronicamente. Dou-a por publicada com a liberação no sistema eletrônico. Intimem-se.

Neste momento apela a Comunidade Quilombola Morro do Boi, requerendo a reforma da
sentença para que haja a condenação dos réus ao pagamento de honorários sucumbenciais à referida
entidade, assistente litisconsorcial do autor.
Entretanto, não podemos concordar com o pleito, pois diverge do que estabelece a
legislação e entendimento jurisprudencial, vejamos.
A referida ação foi ajuizada pelo MPF e, posteriormente, a Comunidade Quilombola Morro
do Boi requereu seu ingresso no polo ativo do feito (ev. 17), sendo admitida pelo Exmo. Juiz Federal, como
assistente litisconsorcial do autor.
Dessa forma, tendo em vista o que preconiza o art. 18 da Lei nº 7.347/85, não há
condenação em honorários advocatícios, dentre outros, vejamos: Art. 18. Nas ações de que trata esta lei, não
haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem
condenação da associação autora, salvo comprovada má-fé, em honorários de advogado, custas e
despesas processuais.
Assim, conforme entendimento predominante, a condenação ao pagamento de honorários
advocatícios em ACP é devida somente na hipótese de comprovada e inequívoca má-fé e, dentro da absoluta
simetria de tratamento e à luz da interpretação sistemática do ordenamento jurídico não pode o autor
beneficiar-se de honorários quando for vencedor na ação.
Nesse sentido o Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região proferiu decisão no
sentido de que tendo a ação civil pública sido ajuizada pelo Ministério Público Federal, não há espaço para
condenação em honorários advocatícios, in verbis:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TRANSPORTE TERRESTRE. CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO.
SUPRESSÃO DE VIAGENS EM ÔNIBUS CONVENCIONAL. - Em razão da competência da ANTT - que lhe
foi legalmente atribuída, para autorizar e regulamentar o serviço de transporte interestadual e internacional
de passageiros, já que o art. 175 da Constituição atribui à legislação infraconstitucional competência para
delimitar a matéria - é reconhecida a ilegitimidade passiva ad causam da União. - A legitimidade ativa do
Ministério Público Federal e a adequação da via eleita exsurgem da pretensão de tutela a direito individual
homogêneo veiculada na ação. Nesse particular, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,
atualmente, tem explicitado que os direitos individuais homogêneos são, por si só, dotados de relevância

social. - Mantida sentença quanto a eficácia erga omnes em todo território nacional face as peculiaridades
da demanda - Em razão do princípio da continuidade dos serviços públicos, é reconhecida como indevida a
supressão de viagens em ônibus convencional, por inobservância da freqüência mínima determinada pela
normativa própria, sem qualquer comunicação à agência reguladora. - Reconhecida a responsabilidade da
ANTT por omissão na fiscalização do serviço concedido. - A rescisão eventual da permissão por
descumprimento da sentença é medida que exorbita a separação dos Poderes - art. 2º da CRFB. Evidenciado que no curso da lide houve ajustamento de conduta para se coarctar situação fática violado da
obrigação legal de prestação de serviço adequado, descabida a condenação a título de indenização coletiva
como consectário dos arts. 3º e 13 da Lei n.º 7.347/85.. - A publicação da sentença é medida calcada no
princípio da informação, insculpido no art. 6º, III, do CDC - e, no caso dos autos, é justificada pela amplitude
dos danos e pela necessidade de fiscalização efetiva das empresas rés no que diz respeito ao cumprimento
da obrigação principal. - Afastada a possibilidade de eventual perícia para liquidação do julgado ser
suportada pela ANTT. - Tendo a ação civil pública sido ajuizada pelo Ministério Público Federal, não há
espaço para condenação em honorários advocatícios, não encontrando guarida no ordenamento
jurídico a previsão, encontrada na sentença, de que a verba honorária reverta ao fundo de que trata o
art. 13 da Lei da Ação Civil Pública. (TRF4, APELREEX 2005.72.00.003181-5, Quarta Turma, Relator
Edgard Antônio Lippmann Júnior, D.E. 02/03/2009).
(grifei)

Transcrevo ainda decisão entendendo pelo não cabimento dos honorários advocatícios
em favor do assistente litisconsorcial:
EMENTA: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM ED EM APELAÇÃO CÍVEL. ART. 535 DO CPC. OMISSÃO.
CONDENAÇÃO EM HONORÁRIOS DEVIDOS À ONG VENTO SUL AFASTADA. 1. Parcial provimento dos
embargos de declaração no tocante à condenação aos honorários advocatícios devidos à ONG Vento
Sul. Com razão a embargante no ponto, eis que a ONG Vento Sul atuou no processo na condição de
assistente simples e, consoante estabelece o art. 32 do CPC, hão há condenação do assistente
simples em honorários advocatícios - razão pela qual, da mesma forma, não deve o réu ser
condenado ao pagamento da verba honorária em relação àquela. 2. (...).
(TRF4, EDEAC 2000.72.00.008458-5, Terceira Turma, Relator Carlos Eduardo Thompson Flores Lenz, D.E.
14/11/2007)
(grifei)

Ademais, recente decisão da 2ª seção desse Eg. TRF nos autos de Embargos Infringentes
nº 50095916520144047208 exarou entendimento de que em ação civil pública, não há condenação em
honorários advocatícios. A Lei 7.347/85, em seu artigo 18, não faz diferença quanto ao autor ser o
Ministério Público ou outro, razão pela qual, por critério de simetria, não cabe a condenação da parte
vencida ao pagamento de honorários advocatícios. Vejamos acórdão ementado:
ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. AMBIENTAL. CLAUSULA DA
RESERVA DE PLENÁRIO. VIOLAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES. ÁREA DE PRESERVAÇÃO
PERMANENTE. LICENÇA PARA CONSTRUÇÃO DE EMPREENDIMENTO. INOBSERVÂNCIA.
INDENIZAÇÃO. SUCUMBÊNCIA. DESCABIMENTO.
1. Conforme precedentes das Cortes Superiores, a validade das instruções normativas (atos normativos
secundários) pressupõe a estrita observância dos limites impostos pelos atos normativos primários a que se
subordinam (leis, tratados, convenções internacionais, etc.), sendo certo que, se vierem a positivar em seu

texto uma exegese que possa irromper a hierarquia normativa sobrejacente, viciar-se-ão de ilegalidade e
não de inconstitucionalidade.
2. A exigência de observância à cláusula de reserva de plenário não abrange os atos normativos
secundários do Poder Público, uma vez não estabelecido confronto direto com a Constituição, razão pela
qual inaplicável a Súmula Vinculante 10/STF à espécie.
3. A majoração da indenização por dano ambiental é a medida correta a ser determinada em razão do
caráter pedagógico que assume a indenização no presente caso no presente caso de modo a dar uma
resposta ao a toda a sociedade, em especial, daquelas ligadas à localidade em questão, pelo desrespeito à
legislação ambiental, enquanto bem de uso comum do povo, e reiterada durante anos pela empresa ré.
4. Em ação civil pública, não há condenação em honorários advocatícios. A Lei 7.347/85, em seu
artigo 18, não faz diferença quanto ao autor ser o Ministério Público ou outro, razão pela qual, por
critério de simetria, não cabe a condenação da parte vencida ao pagamento de honorários
advocatícios.

ANTE AS RAZÕES EXPOSTAS requer pela total improcedência das razões do recurso no
que concerne ao IMA.

Termos em que,
P. Deferimento.
Florianópolis, 5 de agosto de 2021.

Deborah Gomes
OAB/SC 21.541

