MPF

Ministério Público Federal

Procuradoria

da República em
Santa Catarina

Divisão da Tutela Coletiva

PROCURADORIA DA REPUBLICA NO MUNICÍPIO DE ITAJAI/BRUSQUE
CÍVEL - TUTELA COLETIVA

Data de Autuação: 18/1272007

Inquérito Civil - IC
1.33.008.000385/2007-13
Resumo:

Representação do Movimento de Moradores eAmigos da APP da Costa Brava, em Balneário Camboriú, que

versa sobre impactos à Comunidade Quilombola do Morro do Boi, em decorrência da construção de um túnel,
oriundo das obras de duplicação da BR-101.
Partes:

REPRESENTANTE - COMUNIDADE QUILOMBOLA DO MORRO DO BOI
Distribuição:

PRM-ITAJAI - 22/03/2017 - PRM-ITJ-SC - 1oOfício
Grupo temático principal:

6a Câmara - Populações Indígenas e Comunidades Tradicionais

Balneário Camboriu, 05 de novembro de 2007

ílmo Sr. Marcelo da Mota

Procurador da República

O Movimento de Moradores deAmigos da Área "de Proteção Ambiental da
Costa Brava, município de Balneário Camboriu. em sua 14a reunião realizada no
dia 30 de outubro,

realizada

na

Colônia de

Pescadores Z-7,

estabeleceu

prioridades de ação de acordo com a realidade de cada localidade/comunidade

que compõe esta APA, e da mesma forma, aquelas localidades/comunidades que
este Movimento defende que sejam incluídas nesta Unidades de Conservação.

Dentre as prioridades, identificamos algumas nas quais torna-se necessário
o apoio e/ou intervenção do Ministério Público Federal. Tais prioridades estão

organizadas a seguir, de acordo com cada localidade/comunidade:

1. Túnel Morro do Boi:

Desde a construção do túnel do Morro do Boi, obra realizada para

duplicação da BR-101, a comunidade que reside na localidade do Morro do
Boi, denominada atualmente como Comunidade Quilombola, tem sofrido

impactos de diversas ordens. Sem ganhar qualquer tipo de indenização
sobre as destruições ocasionadas nas suas casas durante a construção do

túnel,

como rachaduras, vidros quebrados, até o descaso de nunca terem

sido comunicados dos horários e dias das explosões, a comunidade

^ ==v
S

=9

ül
!— O
u- _ ^~ Oi

encontra-se nestes dias em estado de preocupação. Com a interdição do

o< =

túnel nos últimos dias, a comunidade permanece sem saber de qualquer

g~ —2

informação sobre os riscos de permanecer no local. Informações

2£^^

importantes da comunidade indicam que a partir da construção deste túnel,

houve o desvio de cursos dágua, bem como a extinção de alguns deles.
Estes elementos e informações indicam um perigo eminente do sistema
como um todo, comprometendo o próprio túnel, como a vida das pessoas

^

£ = *=>

Z

s

^H CO

™

f
diretamente atingidas por ele - os que residem acima do túnel, além dos
veículos que passam diretamente por ele. Contextuatizado isto, solicitamos
medidas junto aos órgãos competentes que possam tranqüilizar e dar
encaminhamento as informações postas.

2.

Plano Diretor de Balneário Camboriu:

A partir das discussões relacionadas ao processo de implementação da

APA Costa Brava, o grupo (Movimento dos Moradores e Amigos da APA
Costa Brava) identificou a necessidade de incluir os Bairros da Barra,
Laranjeiras e Morro do Boi como parte integrante desta APA. No entanto, as
discussões que

permeiam

este

processo de

relacionadas ao Plano de Manejo,

implementação

estarão

que no caso das 3 localidades

supramencionadas estarão a priori ausentes deste plano. Desta forma, o
instrumento que faz a gestão dos 3 bairros atualmente é o Plano Diretor

(em processo de aprovação na Câmara de Vereadores) do qual não

estabelece de início um plano diferenciado, tal qual é previsto nos planos de
manejo das Unidades de Conservação. Desta forma, solicitamos que a

função das Áreas de Preservação Permanente (APPs), definidas no Código
Florestal (Lei Fed. 4771/65) e Resoluções CONAMA (especialmente Res.
303/2002)

sejam

garantidas

delimitadas

no

zoneamento

da

cidade,

especialmente para estas áreas no entorno da APA Costa Brava. Ainda
gostaríamos de solicitar que seja suspensa a emissão de licenças para
empreendimentos de médio e grande porte dentro dos limites da APA.
incluindo também as localidades de Laranjeiras. Barra e Morro do Boi.

3.

Porto dos Pescadores do Estaleiro:

Com a construção da Avenida Inter-Praias entre 1999 e 2000, muitas
alterações e conflitos no ambiente natural e social aconteceram. Na Praia
do Estaleiro um conflito evidente está relacionado a construção de um

condomínio que interrompeu a passagem {servidão) até o porto dos
pescadores.

A

Associação

dos

Moradores

do

Estaleiro

já

deu

\

nr

encaminhamentos, junto a Colônia de Pescadores e aos moradores locais,
solicitando as retificações neste sentido. O Movimento dos Moradores e

Amigos da APA Costa Brava assumiu a causa e solicita desta forma que
seja verificado junto as instâncias judiciais o andamento deste processo

4.

Condomínio Residencial no Estaleirinho:

As praias que compreendem a APA Costa Brava tem sido marcadas por
uma série de construções irregulares. Após uma análise geral desta

condição, o Movimento chama atenção para um condomínio residencial em
implementação, na Praia do Estaleirinho, do qual algumas evidências de
irregularidades foram identificadas e encontram-se em anexo. Desta forma,
solicitamos que seja averiguada as licenças concedidas, bem como a
regularidade da construção.

Diante do exposto, o Movimento dos Moradores e Amigos da APA Costa
Brava solicita apoio do Ministério Público Federal para resolução destes
problemas evidenciados, pois os mesmos interferem diretamente sobre o
funcionamento e sustentabilidade social e ambiental das comundidades e

dos ecossistemas contidos nesta Unidade de Conservação.

Atenciosamente

Movimento de Moradores e Amigos da APA Costa Brava

ESTALEIRINHO - URGENTE!!!!
Na Rua Rodolfo Felipe Rosa, Bairro Estaleirinho, nesta cidade (segue fotografias em

anexo) estão executando obras para a construção de um CONDOMÍNIO FECHADO,
denominado "Condomínio Ecológico Quinta do Mar Sul"

No locai existe uma placa dando informações dos Projetos Aprovados, conforme
fotografias em anexo.

Necessário perícia de Técnicos Ambientais para avaliarem através de Parecer Técnico,
se as questões ambientais estão sendo respeitadas, citamos algumas abaixo, por
exemplo:
•

Área remanescente?

•

Bioma Mata Atlântica?

• Vegetação nativa em estágio secundário de regeneração?
•

Área Verde do loteamento onde fica?

•

A Cota está sendo respeitada conforme Plano Diretor?

^

/

£i

í£2*S>#

10233/2006

Alvará de Construção:

LA/ N° 011/07- CODAM/BLÜ

Lf*nca Ambiental de Instalação;

r(,XiMÍNIQ ECOLÔG\CO Q\

lHViltír5i!*>,DA

Secretaria Municipal do Me»Ambiente

Cónstrutêo

VJCP

7' Oh tttn d» »B) Iroovri» Balnurir Camba m

RI 32037 atflt 14) Mo ií*

Numero noRegistro de Imóveis

SWAM BÍ4/06

mam

i'l

UÀ1UV»P!

£0

n>

S.iAt H\Afi

MIO*

OBRA

SUl.UTARtNEHST

9 £01

«T N- Í643350 I

CRU SC 0I9US4 4

IniT -Saulo Sauxa tia Silva

*RT N* t648(IJ7-»

CKC» SC 014548»

Cng-Jom Cork»PortahaMinm

ResponsáveisTécnicos

CREASC01773T 1

Suli itaraieira- M ACBC. Ueja.

Gonsthuto-

CÍÉASC 07*5* 1

Xf Comlrntftas < Incorporação LM»

lt>corporac*o

0 ECOLÓGICO QUINTA DO MAR SUL

SULCATARINENSE
QUALIDADE DE OBRA
(JuAUDADE DE VIDA

•

Construção •-

CREA- SC 019164-4
ART N° 2643358-1

Eng6 Saulo Souza da Silva

2° Cartório de Reg. Imóveis Balneário Camboriu

R.2-32037àsflsl do livro2 do

Número no Registro de Imóveis

10233/20°*

Alvará de Construção

L4/r0ff/07-C0DAM/BLÜ

t/cença Ambienta/de Instalação

imfiKA RA Da/iÍa4>í.a J . I—1.

SEMAM 824/06

Secretaria Municipal do Meio Ambiente

Alvará de Construção-

:'•;.''

" í^TT

Número no Registro de Imóveis

Secretaria Municipal do Meio Ambiente
SEMAM 824/06
~~~

Í0233/2006

Alvará de Construção:

• ' •'

çrx

r

«USE
"•^

Usuário: 11824

PR-SC - PROCURADORIA DA REPUBLICA - SANTA CATARINA

FENIX - Sistema de Controle de Documentos

Setor: PRM-ITAJAI
Data: 27/02/2008

Guia de recebimento por Período

Destino: PRM-ITAJAI/SC - SUBJUR - SUBCOORDENADORIA JURÍDICA DA PRM/ITAJAl

Documento

Dt. Movimentação

PRM-ITAJAI-000162/2008

27/02/2008

Despacho
PARA-CIêNCJA^DOS PROCURADORES:

OFÍCIO-448/2008-AGU

/

/

/

Recebi em

d

/-

.+ 1*1 . i

,

- DR. MARCELO

/

- DR. ROGER

/

•

>

/

/

V

- DR. PEDRO

/

6

—

.

L- i

<<

2 )/»
i

Página 1/1

COVGO-OO }OJ y^co }_ oj^

PRM-.TAJAI;
000162/2008

FENIX

ADVOCAC1A-GERAL DA UNIÃO

CONSULTOR1A-GHRAL DA UNIÃO

"ê
%
.

,

qh 0Af^/0í-7N\^.5jH/í&

Seiorde Industrias Gráficas (S1G) Quadra 6 Lote 8001taíi*i_CliP 70610-460 -Brasilia-DF-e-mail: cgu@agu.gov.br

Telefone (61) 4009 4557, 4556 c 4559 - Fax: (61) 334 1 1147

/

/2007/CGU/AGU

Ofício n/

Brasília, 13 de dezembro de 2007.

À Sua Excelência a Senhora

DÉBORAH MACEDO DUPRAT DE BROTO PEREIRA

Coordenadora

t

)

6a Câmara de Coordenação e Revisão (índios e MinojãasJfjsG
,..-..•

r^-i i-._ r^j

6h

o

^^

^£^

1

^-íí^jn11 . _,o

Ministério Público Federal

Procuradoria-Geral da[República
República --Tpf-V^p^'
--^p^-P^ ov^00
SAF Sul, Q. 04, Lt. 03,1, BI. A. Gab.Wh&i
Gab.WpE^é^°r

70050-900

Brasília (DF)

O

isjW*-

.ara

\í

92,

^"

\o

'líéomft táicdo (Dumet kMfiào '$wb

- ofe^^" '
SubprocuraaSara-éeral da RípübHca
Assunto: Encaminha documentos dèi&rrentes do GrufWnj*fed^3Mtato^
Consuttoria-Gcral da União - CGU/AGU, quanto à revisão dos marcos jurídicos quanto à

implementação de políticas públicas para as Comunidades indígenas e Quilombolas.

Senhora Coordenadora,

Encaminho a V. Exa, em complemento ao Ofício n° 437/2007-CGU/AGU, de 6 de

dezembro de 2007, os resultados do Grupo de Trabalho ern relevo, no tocante às Comunidades

indígenas, quais sejam: (1) a lista de medidas gerenciais c (2) as alterações à Portaria n° 14, de 9
de janeiro de 1996, do Ministério da Justiça.
Atenciosamente,

OR

RGEA1

biAtorRecebido

CaDIM - 6' CCR

Em/V l&/<?l al às> choras

^1
Nome

Assinatura,

PORTARIA MJ N°

, DE

DE

DE 2007

ÍCONTENDO A CONSOLIDAÇÃO PAS SUGESTÕES, com destaque em amarelo)

Estabelece regras sobre a elaboração do
Relatório circunstanciado de identificação e

delimitação de Terras Indígenas a que se refere o

parágrafo 6° do artigo 2o, do Decreto n" 1.775,
de 8 dejaneiro de 1996.

O MINISTRO DE ESTADO DA JUSTIÇA; no uso de suas atribuições e tendo em vista

o disposto ao Decreto n° 1.775, de 8 de janeiro de 1996, objetivando a regulamentação do
Relatório previsto ao § 6o do art. 2U do referido decreto;

CONSIDERANDO que o decreto homologatório do Sr. Presidente da República,

previsto no art. 5° do Decreto n° 1.775, tem o efeito declaratório do domínio da União sobre a
área demarcada e, após o seu registro no ofício imobiliário competente, tem o efeito
desconstitutivo do domínio privado eventualmente incidente sobre à dita área (art. 231, 6do CF);
CONSIDERANDO que o referido decreto baseia-se em Exposição de Motivos do
Ministro de Estado da Justiça e que esta decorre de decisão embasada no relatório
circunstanciado de identificação e delimitação, previsto ao parágrafo 6 art. 2°, do Decreto n°
1.775, de 8de janeiro de 1996, Publicado no D.O.U. de 10/01/1996, p. 341, Seção I.
CONSIDERANDO que o referido relatório, para propiciar um regular processo

demarcatório, deve precisar, com clareza e nitidez, as quatro situações previstas ao parágrafo Io
do art. 231 da Constituição, que consubstanciam, em conjunto e sem exclusão, o conceito de
"terras tradicionalmente ocupadas pelos índios", a saber: (a) as áreas "por eles habitadas em

caráter permanente", (b) as áreas "utilizadas para suas atividades produtivas", (c) as áreas
"imprescindíveis àpreservação dos recursos ambientais necessários ao seu bem estar", e(d) "as
áreas necessárias a sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e tradições";

RESOLVE:

Art. 1° O relatório circunstanciado de identificação de delimitação a que se refere o § 6°
do art. 2o do Decreto n" 1.775, de 8 de janeiro de 1996, devidamente fundamentado em

elementos objetivos, abranger;!, necessariamente, além de outros elementos considerados
relevantes
pelo Grupo
Grupo Técnico,
Técnico, ddados gerais e específicos organi/adus da forma .seguinte:
js pelo
/3
1- PRIMEIRA PAK1E

Dados gerais:

a) informações gerais sobre o(s) grupo(s) indígenas(s) envolvido!», tais como hliação
cultural e lingüística, eventuais migrações, censo demográfico, distribuição espacial da
população e identificação dos critérios determinantes desta distribuição;
b) pesquisa sobre o histórico de ocupação da terra indígena de acordo com a memória
do grupo étnico envolvido;

c) identificação das práticas de secessão eventualmente praticadas pelo grupo e dos
respectivos critérios casuais, temporais e espaciais:
11 -SEGUNDA PARTE:

i labitação permanente:

a) descrição da distribuição da(s) aldeia(s), com respectiva população c localização;
b) explicitação dos critérios do grupo para localização, construção e permanência da(s)

aldeia(s), a área por ela(s) ocupadas e o tempo em que se encontra(m) na atual(ts),
localização(ões);
EI -TERCEIRA PARTE
Atividades Produtivas:

a) descrição das atividades produtivas desenvolvidas pelo grupo com a identificação,
localização e dimensão das áreas utilizadas para esse üm;

IV) descrição das características da economia desenvolvida pelo(s) grupo(s), das
alterações eventualmente ocorridas na economia tradicional a partir do contato com a sociedade
envoKcnte e do modo como se processam tais alterações;

c) descrição das relações sócio-econõmico-culturais com outros grupos indígenas e com
a sociedade envolvente;

IV- QUARTA PARTE
Meio Ambiente:

a) identificação e descrição das arcas imprescindíveis à preservação dos recursos
necessários ao bem estar econômico e cultural do grupo indígena;

b) explicitação das razões pelas quais tais áreas são imprescindíveis e necessárias;
c) levantamento de possível sobreposição de unidades de conservação constituídas, para
comunicação aos órgãos federais responsáveis pela execução das políticas indigemsta e
ambiental, visando ao estabelecimento das diretrizes a serem adotadas;
V

QUINTA PARTI':

Reprodução Física e Cultural:

a) dados sobre as taxas de natalidade e mortalidade do grupo nos últimos anos, com
indicação das causas, na hipótese de identificação de fatores de desequilíbrio de tais taxas, e
projeção relativa ao crescimento populacional do grupo;

b) descrição dos aspectos cosmológicos do grupo, das áreas de usos rituais, cemitérios,
lugares sagrados, sítios arqueológicos, etc. explicitando a relação de tais áreas com a situação
atual e como se objetiva essa relação no caso concreto;

c) identificação edescrição das áreas necessárias àreprodução física ecultural do grupo
indígena, explicitando as razões pelas quais são elas necessárias ao referido fim;
VI-SEXTA PARTE
Levantamento Fundiário:

iLi
J

a) identificação e censo de eventuais ocupantes não índios;

b) descrição da(s) área(s) por ele(s) ocupada(s), com arespectiva extensão, a(s) data(s)
dessa(s) ocupaçâo(ões) e a descrição da(s) benfeitoria(s) realizada(s);

c) informações sobre a natureza dessa ocupação, com a identificação dos títulos de
posse e/ou domínio eventualmente existentes, descrevendo sua qualificação eorigem;
d) informações, na hipótese de algum ocupante dispor de documento oriundo de órgão
público, sobre a forma e fundamentos relativos à expedição do documento que deverão ser
obtidas junto ao órgão expedidor.
Vil-SÉTIMA PARTE

Conclusão e delimitação, contendo a proposta de limites da área demarcada.
Art. 1--A. Q relatório, de que trata o art. ,1o'• somente1 poderá ser elaborado por

especialistas que mantenham vínculo funcional com :a. FUNAI ou com outros órgãos ou
entidades federais, salvo em, hipótese devidamente reconhecida de impossibilidade material,
quando poderá haver contratação, obedecida a legislação pertinente.

Parágrafo único,. Fica vedada a contratação, prevista no caput, dos especialistas que
mantenham relação jurídica com entidades associativas'vinculadas a comunidades indígenas
objeto do relatório.

Art. 2o No atendimento da Segunda à Quinta parte do artigo anterior dever-se-á contar

com a participação do grupo indígena envolvido, registrando-se a respectiva manifestação e as
razões e fundamentos do acolhimento ou rejeição, total ou parcial, pelo Grupo Técnico, do
conteúdo de referida manifestação.

Art. 3o A proposta de delimitação far-se-á acompanhar de carta topográfica, onde
deverão estar identificados os dados referentes a vias de acesso terrestres, fluviais e aéreas

eventualmente existentes, pontos de apoio cartográfico e logístico e identificação de detalhes
mencionados nos itens do artigo Io.

Art. 4° Oórgão federal de assistência ao índio fixará, mediante portaria de seu titular, a
sistemática aser adotada pelo grupo técnico referido no §lü do art. 2o do Decreto n° 1.775, de 8
de janeiro de 1996, relativa ádemarcação física eàregularização das terras indígenas.
Art. 5° Aos relatórios de identificação e delimitação de terras indígenas, referidos no §

6o do art. 2° do Decreto n° 1.775 de 8 de janeiro 1996, encaminhados ao titular do órgão federal
de assistência ao índio antes da publicação deste, não se aplica odisposto nesta Portaria.
Art 6o Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

SPU

PALMARES

INCRA

IPHAN

MENDES

INST. CHICO

IBAMA

MMA

MD

MJ

MDA

ENTIDADES

ORGAOS E

>;•?

1. Instituição de fluxo de informações entre SPU e FUNAI, visando a garantir uma plena identidade entre os dois
bancos de dados desses dois Órgãos;
2. Atuação mais propositiva da SPU, para disponibilidade de terras para reassentamento de comunidades não-

destiná-las ao reassentamento dos agricultores oriundos dos territórios indígenas.

Solicitação de que os estados que utilizem o instrumento da desapropriação comum, para adquirir terras visando a

reservas biológicas e estações ecológicas.

3. Não instituição da dupla afetação para os casos em que as terras indígenas se sobreponham a parques nacionais,

criação de unidades de conservação, nos termos da Lei nD 9.98/2000; e

2. Previsão de consulta pública para a demarcação de terras indígenas, assim como vem sendo adotado nos casos de

amparo na Constituição, nas regras legais e nos tratados internacionais;

1. Previsão de que, na demarcação de terra indígena, sejam considerados, assim como o laudo antropológico e estudos
da FUNAI, os documentos e estudos relativos à criação, gestão e implementação de unidades de conservação, que têm

PROPOSTAS GERENCIAIS

COORDENAÇÃO: CONSULTOR-GERAL DA UNIÃO, DR. RONALDO JORGE ARAÚJO VIEIRA JÚNIOR

GRUPO DE TRABALHO PARA ENCAMINHAMENTO DAS QUESTÕES ACERCA DA IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS
PÚBLICAS RELATIVAS A COMUNIDADES QUILOMBOLAS E INDÍGENAS

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
CONSULTORIA-GERAL DA UNIÃO

ÓRGÃOS E

GSI

SAJ

SAG

SEDH

SEPPIR

FUNAI

ENTIDADES

4. Oitiva do Conselho de Defesa Nacional (CDN), pelo menos nos casos em que as áreas a serem demarcadas estejam

- áreas sob administração das Forças Armadas; MT - malha viária.

4. Ciência diretamente os estados e municípios, em cujo território se encontra a área a ser estudada, e os órgãos da
Administração Pública federal e estadual que possam, de alguma forma, ser afetados pela demarcação. Exemplo: MDA
(INCRA) - assentamentos; MMA (IBAMA e Instituto Chico Mendes) - UC, Parques, etc...; MME - usinas, etc...; MD

tamanho da área, a população e o ato de criação;

3. Instrução dos autos do processo demarcatório com informações sobre a existência de outras áreas indígenas no
mesmo município e Estado, ou em Estado vizinho contíguo, esclarecendo qual a comunidade indígena beneficiada, o

alteração da área cuja demarcação já tenha sido homologada;

2. Adoção, para maior segurança e exatidão, do mesmo procedimento previsto para a demarcação inicial, para qualquer

Administração Pública, e não somente do órgão federal de assistência ao índio;

1. Constituição, em todos os casos, para os trabalhos antropológicos, estudos de natureza sociológica, jurídica,
cartográfica e ambiental iniciais, grupo integrado por profissionais ligados a essas áreas, de outros órgãos da

capacitados/aperfeiçoados para exercerem suas funções.

Instituição de uma política de gestão interna, na FUNAI, capaz de garantir quadros suficientes e

4. disposição de condições, restrições e interdição de uso das terras indígenas em processo de demarcação, para prevenir!
conflitos entre interessados, degradação do meio ambiente eimplantação de benfeitorias indenizáveis.

regulamentação do poder de polícia previsto no art. lc; inc. VIL da Lei n° 5.371/67;

3. estabelecimento de marco temporal para verificação da boa-fé, para fms de indenização das benfeitorias:

advindas da ocupação de boa-fé;

2. normalização, no âmbito da FUNAI, que discipline o procedimento para fms de indenização das benfeitorias

tradicionalmente ocupadas por índios;

1. indenização aos detentores de títulos de propriedades concedidos indevidamente pelo poder público, sobre terras

3. Alterações, se necessárias, dos normativos internos de cada órgão, buscando uma harmonia de atuação.

indígenas; e

PROPOSTAS GERENCIAIS

ÓRGÃOS E

AGU/PGU

AGU/PGF

SGCT

AGU7

AGU/CGU

ENTIDADES

PGU, de cópias de todas as notas e todos os pareceres, bem como sobre a instauração de Câmaras de Conciliação
relativas ádemarcação de terras indígenas, afim de que aPGU possam orientar as suas unidades.

1. Capacitação e reciclagem dos antropólogos da FUNAI, para aperfeiçoamento dos relatórios; e
2. Encaminhamento, no âmbito da AGU, pela Consultoria-Geral da União - CGU, à Procuradoria-Geral da União -

que sejam considerados os projetos em elaboração no âmbito do Poder Executivo.

Federal. Relevância de que as matérias sejam tratadas separadamente, visando a dar celeridade aos encaminhamentos e

Constituição, sugerindo o levantamento de todos os projetos em tramitação na Câmara dos Deputados e no Senado

2. Elaboração dos projetos de lei de que tratam o § 3o do art. 231 e a primeira parte do § 6o, do art. 231, da

1. Aceleração da reestruturação do plano de cargos e carreiras da FUNAI, como incentivo funcional; e

localizadas na faixa de fronteira.

PROPOSTAS GERENCIAIS

i

l

PR/SC-ASSPER000106/2008

ct/c-y

n

MINISTÉRIO PUBLICO FEDERAL

i
PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM SANTA CATARINA
ASSESSORIA PERICIAL

Rua Bulcão Viana, n° 198 - Centro - Florianópolis/SC - CEP 88.020-160
Telefone: (48) 2107-2463

Florianópolis, 04 de abril de 2008.

Of. 36/08-AS5PER/PR/5C
Exmo. Sr.
Dr. Marcelo da Mota

Procurador da República em Itajaí

Exmo. Senhor,

Rec eb'\do

<-ifiít ÊJ-

Encaminho a Vossa Excelência a Informação Técnica 57/08, de

Marcos Farias de Almeida, Analista Pericial em Antropologia, que trata da vistoria junto
à Comunidade Quilombola do Morro do Boi em Camboriú/SC.

Atenciosamente,

Despacho MM n.0032/08

x\ Helinton Luís Costa
Técnico Administrativo
.SSPEfo- Assessoria Pericial PR/SC

PR^ADORDARÊPÜÍUCA

PR/SC-ASSPER000105/2008

2^
MINISTÉRIO PUBLICO FEDERAL

INFORMAÇÃO TÉCNICA No 57/2008

Relatório de Vistoria realizada junta à Comunidade Morro do Boi em Camboriú/SC

Florianópolis/SC, 31 de março de 2008

De: ATEC
Para: Dr. Marcelo da Mota

Procurador da República em Santa Catarina

Trata-se de Relatório Técnico para apresentar as informações coletadas
na vistoria realizada no dia 04 de março de 2008 junto à Comunidade Quilombola do
Morro do Boi.

1\

Antes da apresentação das informações referidas é necessário dizer que' \

da vistoria realizada participaram o Procurador da República - Dr. Marcelo da Mota o

Técnico de Transporte Especializado do MPF - Denilvo Belegante, o Técnico de
Transporte Especializado José Antônio de Souza e o Analista Pericial em Antropologia do
MPF Marcos Farias de Almeida

1 - Os representantes da Comunidade de Quilombos do Morro do Boi

(denominação dada pela própria comunidade) fizeram contado com o procurador da

República em Itajaí - Dr. Marcelo da Mota em virtude das tratativas relacionada à criação

da Área de Proteção Ambiental Costa Branca e na oportunidade os representantes da
Comunidade informaram ao Procurador da República, sobre problemas enfrentados na
Comunidade em virtude das obras de Construção e Duplicação da BR 101 e os trabalhos
ligados aos túneis que causaram e ainda causam impactos socioambientais na
comunidade;

2 - Além dos transtornos causados pelas obras efetivadas a partir das
ações do Governo Federal na Comunidade, os representantes no contato que fizeram
com o Membro do Ministério Público Federal argumentaram sobre a possibilidade da

comunidade acessar os direitos, inclusive os constitucionais, ligados às Comunidades
Remanescentes de Quilombos;

3 - Em virtude das primeiras tratativas o Procurador da República decidiu
visitar os Comunitários da Morro do Boi, o que aconteceu no dia 04 de março de 2008.
4 - Na vistoria a comitiva do Ministério Público Federal encontrou além

dos comunitários, dois representantes de entidades que atuam na região em casos
relativos ao meio ambiente e as comunidades locais;

5 - Durante a vistoria na comunidade o Sr. Acácio Siqueira (60 anos) - um
dos representantes comunitários, informou que muitas pessoas que viviam na

comunidade, hoje moram em outros lugares principalmente em outros bairros de

Balneário Cambunú e nas Cidades vizinhas. Omesmo Sr. Acácio Siqueira disse que os

primeiros moradores da Comunidade estão diretamente ligados ao Processo de

Escravidão efetivado na região;

6 - Além das pessoas que nasceram na comunidade e hoje moram em
outros lugares ha pessoas, principalmente os jovens, trabalhando em outros luqares no
entorno;

a

7 - Durante a conversa na Comunidade o Sr. Acácio disse que também
nos bairros Pioneiros e Marambaia, em Camboriu, existem pessoas que conhecem a
historia da Comunidade Morro do Boi e se ligam a esta por relações de parentesco e

afinidade, como e o caso do Sr. conhecido por Tatá, ex-vereador em Balneário Camburiú
e hoje vinculado à Secretária de Obras.

8 - Na comunidade existe uma grande área de plantação de bananeiras
que segundo o Sr. Acácio Siqueira pertenceu a sua Avó, além das roças de batata e
mandioca ainda cultivadas por eles.

9 - Em virtude do Sr. Acácio ter citado os Nomes do professor Bento e da
professora Ana, encaminhei mensagens eletrônicas aos dois e recebi como respostas as

seguintes informações:

'"Pois bem, a minha relação com a comunidade é a seguinte:
Uma ex-aluna do curso de História dos idos anos oitenta, agora cursando Direito na Univali

de Balneário Camboriu me procurou informando-me que fazia parte de um grupo de
pesquisa do Cuso de Direito num trabalho de extesào universitária: estavam acompanhando

aComunidade do Morro do Boi. Então passei a "dar palpites" para aex-alunaprofessora de
Historia ealuna do Curso de Direito. Daí ela me levou ate a comunidade e passamos a dàr
um certo subsídio sobre a temática quilombola cm questão na contemporaneidade'
conversas, apresentações "pcmer-point" acerca da cultura africana, afro brasileira afro-

catarinense... o que é ser quilombola hoje. noções sobre História da África, a importância

da oralidade e da tradição de origem africana; memória coletiva do grupo...
Mas devo dizer que, não faço (ainda) parte do grupo de pesquisa eextensão que éorientado

2*

por uma professora do Curso de Direito da Univali/ Balneário Camboriu. Estou \
acessorando a referida acadêmica e ex-aluna.

Estivemos no Cartório Waltrick (Balneário Camboriu), eu e a mencionada acadêmica,

buscando pistas sobre a comunidade e encontramos já algumas: são descendentes de
escravos da região, que abrange: Tijucas. Borto Belo, Itapcma e Camboriu.

Pois bem, vou lhe passar o E-mai) da Ana, a pessoa da qual estou me referindo otempo

todo. ela tem muito mais informações sobre o trabalho realizado com a orientadora do
projeto. Volto a dizer: "sou um intruso ou palpiteiro".

Portanto, oque sei sobre o trabalho, foi através do que a Ana me disse. Mas adianto que a

Comunidade está interessada na questão, na garantia das terras e na organização da
comunidade aos moldes quilombola de ser.

Estou enviando uma cópia deste para a Ana cujo endereço eletrônico é-

anaelisa bc@hotmail.com" (José Bento).

"Olá Marcos! Boa tarde. Por favor me chame apenas de Ana ou Ana Elisa. Já fui

professora, hoje sou estudante de direito e participo de um projeto de extensão- Cidadania e

Autonomia para aComunidade do Morro do Boi ( que localiza-se em Balneário Camboriu)
Oobjetivo do projeto são as questões relacionadas com acidadania como caminho para a

autonomia da comunidade ecom odesenrolar das atividades do projeto nos deparamos com
os vestígios que caracterizam a comunidade como remanescente de um quilombo Eaí está

o inicio de tudo. O Bento (permita-me chamá-lo assim), falou do contato feito com você O

que posso te dizer agora é que toda ajuda é bem vinda. Há muito o que fazer Estou a

disposição também para todas as informações necessárias. Aequipe do projeto reune-se

hoje e vou falar sobre o assunto com todos. Estou a disposição, esse émeu e-mcúl

Aguardo retorno e farei contato também. (Ana Elisa).

10 - Depois das informações oferecidas, ainda conversei por telefone com
a Sra. Ana Elisa e ela sugeriu que seja feita uma reunião, onde o assunto Comunidade de

Quilombo do Morro do Boi possa ser tratado com mais profundidade e disse que nesta

oportunidade, os representantes do Projeto de Extensão: Cidade e Autonomia da

Comunidade do Morro do Boi ligado à UNIVALI poderia apresentar mais informações

para tanto a Sra. Ana Elisa encaminhou o seguinte endereço - Rua 2950 n° 348 Centrn
Balneário Camburiú/SC, CEP 88.330-348;

11 - Para o melhor trato das questões apresentadas neste contexto
sugiro, salvo melhor juízo, seja requisitado ao DNIT: informações sobre os estudos -

inclusive EIA/RIMA - efetivados para construção da obra em que os interesses e a
presença da Comunidade do Morro do Boi foram considerados bem como seja
apresentado um relatório circunstanciado das medidas de compensação e mitigação
adotadas, diante dos impactos sobre os meios físico biótico e antrópico inclusive os
impactos sobre a comunidade;

12 - Em anexo relatório fotográfico.

É o relatório,

os Farias de Almeida
Analista Pericial

J

23
V

%Ai

FÍs.JÊ~- )
*4

4/4/2008

£

w

0$ wÈ? -

^f*

í-P->
/Fls

\$r—ih
V

-ÍALÜ

4/4/2008

r^p*"

2TTr^M^I

1
•

^^fl

*

flk^ii

A/Anooe

Despacho MM n. 184/08
d?/

^ ^^s^MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

dZr C&s~&

Procuradoria da República Pólo nos Municípios de Itajaí e Brusque - SC
i.33.008.000385/2007-13

de

Procedimento

Administrativo

ta PRM a fim de investigar possíveis
impactos

socioambientais,

do Morro do Boi,

causados

pela

construção

do

túnel

na Comunidade Quilombola local.

Foram realizadas as seguintes diligências:

a)

Antropólogo
(fl.

Foi

Marcos

designada

Farias

de

vistoria

Almeida

no

para

local,

o dia

com

o

04/03/2008

09 verso);

b)

Às

fls.

11/18

tem-se

oficio

e

documentos

emitidos pela emitidos pela AGU em 13/12/2007 e encaminhados

pela 6a Câmara de Coordenação e Revisão
do

MPF,

quanto

os

quais

à

tratam

implementação

da

revisão

de

políticas

(índios e Minorias)

dos

marcos

jurídicos

públicas

para

as

Comunidades Indígenas;

c)
emitido

Às

fls.

19/28

a

partir

da

consignados

alguns

aspectos

vistoria

sugerida a requisição de

EIMA/RIMA

efetivados

apresentação

de

sobre

a

fisico

realizada,

peculiares

relatório

a

da

da

circunstanciado

das

adotadas

diante

dos

foram

comunidade

construção

biótico e antrópico,

comunidade

onde

infomações ao DNIT sobre os

para

compensação e mitigação

os meios

tem-se o laudo antropológico
e

estudos

obra

e

medidas

impactos

a
de

sobre

bem como os impactos

local.

Av. Marcos Konder, 1207 - 1.°andar - Ed. Embraed Centro Empresarial - Centro - Itajaí- SC
CEP 88301-303 - Fone/Fax (47) 3348-9808 ou 3348-5015 - e-maií: pnnitajai@prsc.mpf.gov,br

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL

/^

Procuradoria da República Pólo nos Municípios de Itajaíe Brusque - SC
É o breve relatório

II

-

PROPOSTAS

a)

DE

ENCAMINHAMENTO

Primeiramente,

faz-se necessária a juntada da

resposta ao oficio enviado ao DNIT;

b)

Levando

em

consideração

as

informações

contidas no oficio emitido pelo DNIT,

em especial a afirmação

de

qual

concessão

do

trecho

da

BR

101

Morro do Boi à iniciativa privada,

de oficio à concessionária
esta

preste

os

no

está

localizado

propõe-se o encaminhamento

(Auto Pista Litoral Sul) para que

esclarecimentos

sugeridos

pelo

antropólogo

(alínea v'c" do relatório) .

Estas são as proposta.

Itajai,

o

de agosto de 2008.

CHARLISE

PILATTI

ESTAGIÁRIA DO MPF

Av. Marcos Konder, 1207 - 2.° andar- Ed. Embraed Centro Empresarial - Centro ~ Itajai - SC
CEP 88301-303 - Fcne/Fax (47) 3348-9808 ou 3348-5015 - e-mail: prmitajai@prsc.mpf.gov.br

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Procuradoria da República Pólo nos Municípios de Itajai e Brusque - SC

Ofício GAB MM n. 0365/08

Itajai,

Processo Administrativo n°

29 de outubro de 2008

1.33.008.000385/2007-13

Senhor Superintendente,

Ao
venho,

com

construção

em

fundamento

Complementar

estudos

tempo

n°

75/93,

ambientais
do

Túnel

que
no

o

cumprimento

art.

8o,

requisitar

(EIMA/RIMA)
do

Morro

inciso

II,

informações

que
do

cordialmente,

Boi,

da

Lei

sobre

os

precederam

a

enu^rEneario

Camboriu.

Atencios

limo. Sr. Superintendente
JOÃO JOSÉ DOS SANTOS
Superintendência Regional do

DNIT em Santa Catarina

Rua Álvaro Millen da Silveira, n° 104 - Caixa Postal 413
CEP:

88.020-180 - Florianópolis/SC

Av. Marcos Konder, 1207 - 1.° andar - Sala 11 - Ed. Embraed Centro Empresarial - Centro - Itajai-SC
CEP88301-303 - Fone/Fax (47) 3348-9808 ou 3348-5015 - e-mail; prmitajai@prsc.mpf.gov.br

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES

DNIT
OFICIO SIR N°

SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL NO ESTADO DE SANTA CATARINfV
;

FLORIANOPOLIS/SC,

,

Senhor Procurador,

Cumprimentando-o cordialmente, reportamo-nos ao Ofício GAB MM n. 0041/08 de

27/03/2008, através do qual essa Secretaria solicita informações sobre o andamento das obras da Ponte sobre o
Rio Itajaí-Açú, do Túnel do Morro do Boi e a Ponte sobre o Rio Camboriu, para informar o que segue:

1.

Ponte sobre o Rio Itajaí-Açú
O DNIT firmou em 22/12/2007 o contrato UT-16.014/2007 com a empresa Técnica Granville Ltda, com

objetivo de executar os serviços de recuperação da referida obra de arte especial (ponte antiga, que
atende o sentido de tráfego sul-norte), contemplando a recuperação estrutural e funcional da passarela
para pedestres, a recomposição das juntas de dilatação do tabuleiro da ponte, a implantação de barreira
de concreto armado (lado esquerdo do sentido de tráfego) em substituição ao guarda-corpo existente, a
implantação de barreira de concreto armado (lado direito do sentido de tráfego) como isolamento e
proteção da passarela de pedestres e a implantação de guarda-corpo metálico gradeado na passarela de

pedestres. Essas obras, após concluídas, irão proporcinar enormes vantagens em relação ao sistema
antigo, com grande ganho de segurança tanto para veículos como também para pedestres e ciclistas
que dela se utilizam. As obras encontram-se em franco desenvolvimento, com conclusão prevista para o

mês de maio do corrente exercício. Cabe destacar que, por se tratar de serviços emergenciais e por não
permitirem interrupção em sua seqüência executiva, sobretudo pela grande inteferência no tráfego da
rodovia, os mesmos serão concluídos pelo DNIT, apesar da concessão da rodovia à iniciativa privada;

2.

Túnel do Morro do Boi

Com a concessão do trecho norte da BR-101/SC (km 0 - km 222) à iniciativa privada, mediante a

publicação do extrato do contrato firmado entre a União, através da Agência Nacional de Transportes
Terrestres - ANTT e a concessionária Autopista Litoral Sul no Diário Oficial da União de 15/02/2008, o

DNiT deixou, salvo excessões acordadas com a ANTT (como é o caso da Ponte sobre o Rio Itajaí-Açú),
de atuar na rodovia, tendo a empresa concessionária assumido os serviços de manutenção e
monitoramento do Túnel desde então. Quanto aos problemas de estabilidade da abóboda do túnel,

registrados na segunda metade do exercício anterior e que chegaram a provocar a interdição parcial do
trânsito no final do mês de outubro, estes foram totalmente sanados mediante a execução de obras de

recuperação estrutural da abóboda (fixação de tela metálica e revestimento em concreto projetado
agulhado), concluídas ainda no início de novembro daquele ano, com a restituição das suas condições
normais de operacionalidade;
Continua

ILUSTRÍSSIMO SENHOR PROCURADOR

DR. MARCELO DA MOTA

I i n r nnim ITA lAl/QP

ministério público federal

Ministério Público Federai

MPF-PRM ITAJAWbU

MINISTÉRIO PÚBLICO PÓLO NOS MUNICÍPIOS DE ITAJAI E BRUSQUE
AV. MARCOS KONDER N° 1207 - Io ANDAR - ED. EMBRAED CENTRO EMPRESARIAL

CENTRO - rTAJAÍ/SC

CEP 88301-303

__^

.

y

/

Jv

Recebido/^-^ •

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES

DNIT

DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES' '

SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL NO ESTADO DE SANTA CATARINA • i

?O

*
Continuação

3.

Ponte sobre o Rio Camboriu

Analogamente ao item anterior, a recuperação da condições estruturais da Ponte sobre o Rio Camboriu

estão, desde 15/02/2008, aos encargos da empresa concessionária da rodovia, sob fiscalização da

Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT. Destacamos que está previsto no PER - Programa
de Exploração da Rodovia, onde estão especificadas as condições para a execução do contrato de

concessão da rodovia (escopos, procedimentos executivos, parâmetros de desempenho e cronogramas
de execução), o alargamento e a elevação do tabuleriro daquela obra de arte especial, serviços esses a
serem realizados a partir do 7o mês de concessão.

Desse modo, entendendo os esclarecimentos citados acima serem suficientes para a

plena elucidação da situação das obras acima abordadas, solicitamos confirmar a necessidade de
comparecimento à esta Procuradoria da República na data de 28/04/2008.

Atenciosamente,

Eng° João José dos Santos
Superintendente
DNIT/SC

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES
DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES

.

"

SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DO DNIT NO ESTADO DE SANTA CATARINA y:\
W-918

OFÍCIO/SIR/N.°0 0 226 ?

FLORIANÓPOLIS/SC, 26Mm

Senhor Procurador da República,

Cumprimentando-o cordialmente, reportamo-nos aos termos do Ofício GAB MM n°
•0365/08, de 29/10/2008, através do qual essa Procuradoria requisita informações acerca dos
estudos ambientais que precederam a construção do túnel do Morro do Boi para instruir o Processo
Administrativo n° 1.33.008.000385/2007-13.

Inicialmente, cabe registrar que o ElA/RIMA da obra contemplou apenas o projeto
original de duplicação da BR-101/SC - Norte, que previa a travessia do Morro de Boi com
alargamento da pista existente. Nesse trabalho, o segmento em questão, ainda que de forma
genérica, foi abordado quanto à possibilidade de impactos decorrentes de processos erosivos e
instabilização de terrenos.
De fato, desde a implantação da rodovia, e por muitos anos, as encostas do Morro
do Boi apresentaram problemas de estabilidade, com freqüentes deslizamentos e escorregamentos
de materiais, muitas vezes provocando interdições da pista de rolamento e focos de erosão. Esses
problemas foram ao longo dos anos sistematicamente controlados por obras de contenção,
drenagem e serviços de manutenção, e resultaram na estabilização das encostas, mesmo em
presença de tráfego pesado e ocorrência de períodos de grande pluviosidade.
Em face desses fatos, quando da análise final do projeto de duplicação da rodovia,
considerando a alta probabilidade de acidentes geológicos com graves repercussões na segurança

e qualidade da obra e na operação da rodovia, o então DNER decidiu alterar o projeto de duplicação
da pista existente, adotando a solução de travessia do Morro do Boi através da construção de um
túnel.

Na oportunidade, em razão do adiantado estágio de desenvolvimento do processo
de licenciamento ambiental da obra, e considerando a intenção de permitir a sua licitação sem
novos adiamentos provocados por essa alteração de projeto, a FATMA - órgão então responsável
pela emissão das licenças ambientais do empreendimento, acordou em emitir a sua Licença
Ambiental Prévia, de n° 128/95, com a condicionante de que para a obtenção da subseqüente

Licença Ambiental de Instalação, o Projeto Executivo do túnel deveria apresentar as medidas
mitigadoras aos impactos ambientais decorrentes de sua construção. Vide cópia em anexo.
Decorrente dessa disposição, a empresa projetista do túnel incluiu no Relatório do

Projeto Executivo, Volume 1 - Relatório do Projeto e Documentos para Concorrência - Junho/1996,
o Capítulo 7 (cópia em anexo), contendo as medidas de controle ambiental preconizadas na Licença
Ambiental Prévia, as quais foram submetidas análise e aprovação da FATMA para a posterior

obtenção da Licença Ambiental de Instalação do empreendimento.
Na expectativa de que essas informações sejam suficientes para a instrução do
processo acima citado, subscrevemo-nos.
Atenciosamente,

Eng. ° João JostfidfcVIsántos
Superintendente Regional
DNIT/SC

Excelentíssimo Senhor
Marcelo da Mota

Digníssimo Procurador da República

Av. Marcos Konder -n° 1207 - 1o andar/Sala 11 - Ed. Embraed CentrcfEm]presaria>
Centro

CEP 88.301-303 - Itajaí/Santa Catarina

VíStCRETWUWCM6FG SVWlOfkCOSOOWOF PROC REPUB ITW*I- TÚ«L DOMORRO DOBOIW*1*Vff F/CVM0

Rua Álvaro Millen da Silveira, 104 - 2o BI. 3oandar - Florianópolis - SC - CEP 88.020-180

<r^

%
ESTADO DE SANTA CATARINA

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE - SEDUMA

FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE - FATMA

LICENÇA AMBIENTAL PRÉVIA - LAP N° 128/95
A Fundação do Meio Ambiente - FATMA, no uso de suas atribuições que lhe são conferidas pelo
parágrafo 2o do artigo 3o da Lei Estadual N° 5.793 de 15 de outubro de 1980, regulamentada pelo
Decreto 14.250,de 05 de junho de 1981, concede a presente Licença Ambiental Prévia a
Nome: DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTRRADAS DE RODAGEM - DNER
Endereço:

—

Município: FLORIANÓPOLIS - SC
CGC/CPF:
Para Atividade de

Duplicação de Rodovia - BR 101.

Localizada em

Com as Seeuintes Restrições

'As contidas na Legislação Ambiental em vigor e no processo de licenciamento ambiental".
?i

'Esta licença não autoriza ocorte ou supressão de árvores, florestas ou

a de vegetação

da Mata Atlântica".

Esta LAP éválida pelo período de 12 (doze) meses, aconta^^presenle~dá~ta, conforme Processo d(
.-3

Licenciamento FATMA N° CRF/P 127/95, observadas as condições deste documento rverso e

anverso), bem como de seus anexos que, embora não transcritos sW^rte integrante Mo mesmo.
Local e Data:

% ir

;sr

Diretor Geral

Florianópolis, 28 de julho de 1995
03

-.,£'-

J\

.35..:

Documentos Anexos

Nada consta.

Condições de Validade desta Licença Ambiental Prévia -LAP

1-Viabilidade da área proposta para duplicação da Rodovia BR 101, com início na divisa entre os Estados
do Paraná eSanta Catarina e términos intersecção com a Rodovia BR 282, no município de Palhoça,
perfazendo uma extensão total de 216,553 km.

2-Para obtenção da Licença Ambiental de Instalação -LAI. deverão ser atendidas as seguintes exigências:
I ;,

a-Adoção de todas as medidas mitigadoras contidas no Estudo de Impacto Ambiental -EIA;
b-Odetalhamento de todos os planos eprogramas apresentados no Estudo de Impacto Ambiental -EIA;

i .;*

c-Incluir nos programas ambientats um plano de acompanhamento das espécies ameaçada, de extinção
citadas para a área de influência direta;

d-Apresentar programas específicos de Recuperação Ambiental, referente ao Passivo Ambiental da Rodovia
BR 101, no trecho correspondente;

e Ooroie.o executivo deverá conter estudos esoluções respaldados por levantamentos de campo edados

"tricôs pTos problemas ocosionados pelo inadequado sistema de drenagem de águas P,uv,aiS da
estrada existente;

f-Oprojeto executivo devera conter estudos epropostas para segurança do trânsito, baseado em projeções
estatísticas de tráfego;

, Os danos de monitoramento bem como medidas mitigadoras erespectivos programas recomendados pelo
S"Btudcde impacto Ambiental para os impactos do me.o físico, deverão ser adotados concomitante ao
andamento das obras e incluídas no cronograma físico-financeiro do projeto executivo;

*í2

ÜS

h-Oprojeto de duplicação da Rodovia BR 101 deverá atender as exigências dos planos de expansão urbana
dos municípios da área de influência indireta:

L-3
««

^

L
st

6i

:4

r*^
g-*

lk

I

Apresente Licença declara aviabilidade do projeto e/ou localização de equipamento ou atividade

Municipal.

II - Está Licença não se baseia no projeto executivo, devendo este ser apresentado quando for

s
r^1

;3

lí £

t

Condições Gerais

^
&

t

1

V

a ;3

P

solicitada a Licença Ambiental de Instalação - LAI.

ffl -Apresente Licença poderá substituir aLicença Ambiental de Instalação -LAI, quando está for
dispensada textualmente neste documento.

_

_

-^

:.^
Documentos Anexos

Nada consta.

Condições de Validade desta Licença Ambiental Prévia -LAP

i-Apresentar levantamento, mapeamento ecaracterização das áreas de Mata Atlântica cm todos os trechos

atingidos diretamente pelo projeto que dependam de corte/supressão, com quantificação cidentificação da

fauna existente, observadas as Normas da Legislação Federa! e Estadual pertinentes (Decreto Federal n°
750/93, 04/94, Resolução Conjunta IBAMA/SDM/FATMA n° 01/95, Ui Estadual n° 9807/94 c 9S2S/94),

j -Apresentação da autorização para utilização de recursos naturais expedida pelo 1BAMA;

1-OPrograma de Investigações Arqueológicas deverá contemplar acaracterização do Patrimônio Histórico
da Área de Influência Direta, devendo ser analisada a situação da Via cm relação a "Casa ÍCruggcr", situada
na Rodovia Dona Francisca, km 0,Trevo de Pirabciraba da BR 101, no município de Joinville, que

encontra-sc cm processo de tombamento, n° 073/94 da Fundação Catarinense de Cultura, nos lermos da Lei

n°5846, de Dezembro de 1980. Alem disso este Programa deverá prever, dentro do possível, a parceria com

asupra citada Fundação, Museu Arqueológico de Sambaqui de Joinville, Museu Antropológico da UFSC
ou outras instituições afins;

m-Oempreendedor deverá obter manifestação favorável da FUNAI, órgão titular responsável pela Área

Indígina Biguaçú, coPrograma de apoio ãÁrea Indígena deverá ser cleborado cm conjunto com FUNAI

c Instituições de Pesquisa Antropológicas;

n- Deverá ser detalhada asituação das edificações remanescentes, situadas fora da faixa de domínio, c que

devido aproximidade possam ser prejudicadas por vibrações ou submetidas aníveis de ruídos acima dos
permitidos pela Legislação, considerando incluso a possibilidade de desapropriações;

^•3

o-Oprojeto executivo devera apresentar as medidas mitigadoras aos impactos ambientais decorrentes da

iy." '3

implantação do túnel.

"tf '5

3-As atividades imprescindíveis àexecução da obra, como pedreiras, areais, caixas de empréstimo, unidades
de britagem eusinas de asfalto, deverão estar devidamente licenciadas

Condições Gerais

- Apresente Licença declara aviabilidade do projeto c/ou localização de equipamento ou atividade

quanto aos aspectos de impacto ambiental e diretrizes de uso do solo, e não dispensa e nem
substitui alvarás ou certidões de qualquer natureza exigidas pela Legislação Federal Estadual ou
Municipal.

II

- Está Licença não se baseia no projeto executivo, devendo este ser apresentado quando for
solicitada a Licença Ambiental de Instalação • LAI.

III
Í-*'''
1

•-•?

dispensada textualmente neste documento.

•%

i.

1

s

W

1 '"4
*-

1 .-?
»-

1 .'%
^

1 1»
*-

1 *>
5-

1
fc-

Apresente Licença poderá substituir aLicença Ambiental de Instalação -LAI, quando está for

T>

t _•••)

04

)*

»

MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE EDA AMAZÔNIA LEGAL
INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE EDOS
RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS
',.*

AUTORIZAÇÃO N' *fi/*

í r,
•*

'•--',

['

^

A nmFTORA DA DIRETORIA DE CONTROLE E

FISCALIZAÇÃO"ÍXrruÇS BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E

£^ S^^i^tSít
«i
££
"£&>!
c.Ponana
n*
4Í6.
de
29
de
^0 d7l996 publicada no cüa 01 de abril de 1996, econsiderando oque consta
íU

^^^02026.001123/96-57 SUTES/SC, de 0S.04.96..RESOLVE;

Autorizar ODepartamento Nacional de ****** *Rodagem secüado à Rua

àCo^1« da Silveira, n« 104, Florianòpolis-SC, ap.ocaiet arcüroda da

^

*^

Garuva-SC, na localidade Rio Orquídea, Bracinho cdo Braço (0,12 ha);
clva-SC, na localidade Rio d» Ânus, Uas Onças eSete Volta, (0,09 ha),

si--*^

,3*

** '^

das sentes áreas ^ JJ ^e de.r^^^

Garuva-SC, na localidade Rio Bonito (12,65 ha);
Oaruva-SC, na localidade Rio Bonito (15,16 ha),
•

NaveganU»-SC (0,32 ha);

brasüia, ZÇ> I4Ô0 \S^ ^ _, ?^
Diretora da DIRCO F

_ítHf^J"T*^**r*j>f'

33
ltaj-LÍ-SC, nu localidade Canal lujaí-Mirim (25,25 ha);
Balneário Cainboriú-SC, na localidade Canhanduba (20,43 ha);
Balneário Cambonú-SC, na localidade Loi. Jci Monte Alegre e Morro do Boi
(38,13 ha).

2o. A empiesu deverá entregar ao IBAMA no prazo de 90 (noventa) dias os
programas específicos de recuperação ambiental, referente ao Passivo Ambiental
da rodovia BR-101/SC, no trecho correspondente conforme solicitação da
SUPES/SC.

3o. O nâo cumprimento da exigência contida nesta Autorização implicará na
cassação destas, em prejuízo de outras sanções previstas na legislação constante
na Política Nacional do Meio Ambiente.

^ô
1--J

.-ai

"9

1 "l
t>

1

r*

t-

1

1

i

fc- '

1 .1»
fc-

1

^

j-

1 ..l
&

1

-

7i

fc-

1

3

ç-

1
S'

1

:%

%

i.,3

panmm

sTc^a"^^
PATMA

LICENÇA AMBIENTAL DE INSTALAÇÃO -LAI N" 028/96
kí «r, FATMA no uso de *uu> *UÍbuiVo~ 4uC lhe *ão conferida,

regulamentada p*lo Decreto 14.-30, de w o j
Ambiental de Instai***" *o:

1

^^s^ssssppi^s^^s^
g|Lcso:A^^
Mnniclnio: Florianópolis - SC
CCC/CPF:

Paru AUvid^dc de

Duplicação da Rodovia BR - 101
LocjJlzadacm

• • ••- vGaruvae Palhoça, cm Santa Catarina.
Trecho compreendido enire o, mum^piu,
de Caruva

-Esta UcençH níu »uiom* o cone ou »upressa

vegetação da Mata Atlântica".
"Sr

Víta LAI é válida P«lo penudo de 1- (.UOie;,
fcstt
LAI v*U fH.
Sfr*

Proctsso de Licenciamento F/VTTvíA N CRÍ/r

*«-* (verso e^

ubservttJa, ^ condições deste

^^itos, S&o

b« - de ^ ««. ,*, «*~ - «"

part« IntefirwDU: Uo uii»mu.

Local e Data:

*e

I li

R0naná£ollis102^JSÍembr0 dc l*j~

íufiò Joiè B*íiMk a* CõiT

4t

Documentos Anexos

Autorização do IDAMA para supressão de vegetação
tf
:•' '9

f

Condiiy-õc* cJl Validade doU Í-Íçl- nça Ambiental de In^tdlayãu - LAI

1 - Ti ata-se Ua solicitação de Licença AmbientuI de lioluhiçãu - LAI, para uijnpUiiuieãu
da duplicação da Rodovia BR - 101/SC, no segmento compreendido entre os km 0
(Guruva) - divisa PR/SC, e 2ió+522,97m (Palhoça), perfazendo uma extensão total de

3

2lfi,5ftfkm.

2 - CAtf ACTfcKIZAÇÃO UO tMrKhtMJIMh.MO
2.1 • A duplicação da Rodovia BR - IGl/SC no segmento compreendido entre os km 0,

no Município de <Jarurat c 216 no Município de Palboça, sei à vtlvulttúa pui
todas íia reeuinenduçucs euulldua nu* Planas de Coulrulcs AmbienLuís,
Integrantes do Projeto Básico Executivo, alem de estar compatível com as
Nuriuata PROGRE3 c NPGER/DNER.

2.2 - IMPLANTAÇÃO DE:
•

faixas de lulainenlu 2(7,20)ui;

• aeparaçáo física entre a< ptetas com b.^ -i élras típo Ne^ Jersey, cüuj I.IÜiu de
largura;

•
•

faixa de acostamento com J.Om de lai
vias marginais cin 4uims urbunus;

,

•

paxxagem sob a rodovia para veículos

lcstrcs Ciu zunus urbanas;

•

passagem para pédírí,ti*6;

•

&cpurador físieu das faixas de tráfego;

•

túnel - variante do Moito do jRui - Bub

•

projeto de drenagem;

•

viadutos;

Camboriu, (lote 6)\

• duplicação de iodas a* pontes;
•
•

pasbjj^¥ii±> fcubu«rrdf)eu&;
p3LSsag#ns inferiorer; para pedestres

J - SUPRESSÃO DE VEGETAÇÃO;
3.1 • De conformidade cura a AUTOR]?'-; Aü Nu Ü5/96 üü IBAMA, será retirada a

cobertura vegebd da.s áreas sujt -,. ^o regime de preservação permanente em
que será feita a duplicação j^ y^ 101, /entrego trecho Garirva-Palhoça

2U3I/W.

Processo d° u2Ú2á.üü\

,rtrt"" S^^MO^S^
r"T~',,T"
JOSE

Condições Gerais

I - A presente Licença está sendo concedida com base nas informações cunsLÍrucs do Memorial do
Manual de Licenciamento Ambiental (IN-01), apresentado pelo inicresbado, e nau dispensa e
iioiii Lubilitui alvarás ou certidões de qualquer natureza, exigida pela Lc^laçào Federal.
Estadual ou Municipal.
n

Deverá ser re^ueridu a Licença Ambientai de Opciayãu, üjUcs do início previsto para o
funcionamento, que nao $eiiS eunvcdidu uusu náo tenham sido atendidas as rcstriçóes c as

Lü

condiçõei de validade eunstanteü desta Licença.
Cato venhjixn * eor constatados ouuai. iunluy de dee.rudueao ambiental, por OCasiãu da visLuiia
pxr.y fíní de oonociuãu Ju Lieenyu Ambiental de OperaçSo, ai niciuui dcvciüu ^er controladas

rv-

opcr*cionnu dele decorrente*, sob pena da núV vonveaaííu da Licença Ambiental de Operação,
A atividade nao poderá iniciar o funcionamento sem Licença Ambienta! de Operação, sob
pena de multa c interdição ou embargo.
•

dt? Qooido com u disposto no Decreto n° 1-I.2S0, de 07/OÓ/81 e demais normas técnica*

'V

^

#
FATMA
ESTADO DE SANTA CATARINA

'

SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO URBANO EMEIO AMBIENTE -SDM
e-mail:fatma a mhoxl.uísc.br

j
i

'

LICENÇA AMBIENTAL DE INSTALAÇÃO -LAI N» 045797

A Fundação do Meio Ambiente - FATMA, no uso de suas atribuições que lhe sfto conferidas pelo

parágrafo 2W do artigo 3o da Lei Estadual N° 5.793 de 15 de outubro de 1980, regulamentada pelo
Decreto 14.250, de 05 de junho de 1981, concede) apresente Licença Ambiental de Instalação ao:
Nome: DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTRADAS DE RODAGEM - DNER

Endereço: Álvaro Müílen da Silveira, 104 - Bloco \\

1
i

1

a

fc '

-•*

1

Município: Florianópolis - SC

|

CGC/CPF:

)

7.a

fe- *

í

..j

1 -í?
i

^-J
•'

£- '

1

'••?
• v

& "

1

'*

&

1

•'.a
•'

r- "

í

;'\1

1

.'"•*

Com as Seguintes Restrições

Sr'

1

,'•3

^

1
fei
<s-

P

. -'h
t

-^

"As contidas no processo de Licenciamento Ambiental ena Legislação Ambiental em vigor".
•'Esta licença nao autoriza ocorte ou supressão <|e árvores, florestas ou qualquer forma de vegetação
da Mata Atlântica".

i

S"
,-.y
Sí

'1

£
%

•h

Esta LAI é válida pelo período de 12 (doze), meies a contar da presente data, conforme Processo de
Licenciamento FATMA N" DIV 125/CRF observadas as condições deste documento, (verso e

anvcrüo). bem como de seus anexos que, embora1 nio transcritos, sâo parte integrame.do mesmo.

...5

&

•3>

â-

•*

Florianópolis.

&
6*5-

I'

Í

£

0
J>
.-9
jfc

13

2 7 OUT 19S7.

A COSTA

mrole da Poluição

í*
Documentos Anexos

Autorização do IBAMA para supressão de vegetação
Documentação do JPHAN

Condições de Validade desta Licença Ambiental de Instalação - LAI

1-Trata-se da solicitação de Licença Ambiental de Instalação - LAI, para aimplantação da
dupl.cação da Rodovia BR - I01/SC, no segmento compreendido entre os km 0(Garuva)
divisa PR/SC e2í6+522,97m (Palhoça), ptrfazendo uma extensão total de 216 553km

2-CARACTERIZAÇÃO DO EMPREENDIMENTO

2.1.- Aduplicação da Rodovia BR - 10Í/SC no segmento compreendido entre os km 0 no
Município de Garuva, e 216 no Wunicipio de Palhoça, será orientada por todas as
recomendações contidas nos Planou de Controles Ambientais, integrantes do Projeto
Básico Executivo, alem de estar compatível com as Normas PROGRES e NPGER/DNFR

2.2 - IMPLANTAÇÃO DE:

•

'

faixas de rolamento 2(7,20)m;

separação física entre as pistas cot barreiras tipo New Jersey, com LIOm de largura;
faixa de acostamento com 3.0m d< largura;

vias marginais em zonas urbanas;

passagem sob a rodovia para veículos e pedestres em zonas urbanas;
•

passagem para pedestres

• separador físico das faixas de tráfigo;

• túne! -variante do Morro do Boi -| Balneário Camboriu, (lote 6);
•

projeto de drenagem;

•

viadutos;

• duplicação de todas as pontes;
• passagens subterrâneas;

i

• passagens inferiores para pedestrek;

• manutenção, recuperação eimplantação de redes de drenagem onde houver bloqueio

te* 3
«i- • *

dè qualquer corpo d'água.
SUPRESSÃO DE VEGETAÇÃO:

'

3.1 - De conformidade com a AUTORIZAÇÃO N° 05/96 DO IBAMA, será retirada a
cobertura vegetal das áreas sujeitas ao regime de preservação permanente em que será
feita a duplicação da BJKTOl, eWre o tfeth* Garuva - Palhoça - Processo n°

02026.002031/95.

/ ! / / KL

n

r

^

*•-

Condições Gerais

I - Apresente Licença está sendo concedida com base nas informações constantes do Memorial do
#1

Manual de Licenciamento Ambiental (IN-H), apresentado pelo interessado, e não dispensa e

nem substitui alvarás ou certidões de qualquer natureza, exigidas pela Lrgislação Federal,

Estadual ou Municipal.
•"A

r^

II - Deverá ser requerida a Licença Ambiental de Operação, antes do início previsto para o
funcionamento, que não será concedida ciso não tenham sido atendidas as restrições c as

condições de validade constantes desta Licerça.

III - Caso venham a ser constatadas outras fontes de degradação ambiental, por ocasião da visioría
para fins de concessão da Licença Ambienta de Operação, as mesmas deverão sercontroladas de

tf-

--

ít-

-'

acordo com odisposto no Decreto n° U.25CÍ de 07/06/81 e demais normas récnicas operacionais
dele decorrentes, sob pena da não - concessab da Licença Ambiental de Operação.

IV- Aatividade não poderá iniciar ofuncionamiento sem Licença Ambiental de Operação, sob penn
de multa e interdição ou embargo.

,-*
ift- --

,

«

RELAÇÃO DOS VOLUMES DO TÚNEL DO MORRO DO BOI

- Volume 1 - Relatório do Projeto e Documentos para Concorrência - Junho/1996;
- Volume 1A - Relatório do Projeto de OAE e Documentos para Concorrência - Junho/1996;
- Volume 3 - Memória Justificativa - Junho/1996;
- Volume 3C - Memória de Cálculo das Estruturas - Junho/1996,

- Volume 3D - Notas de Serviço e Cálculo de Volumes - Junho/1996;
- Volume 4 - Orçamento - Maio/1996;
- Medidas Ambientais - Junho/1996;

O item 7 - Medidas Ambientais, está apresentado no Volume 1 - Relatório do Projeto e
Documentos para Concorrência - Junho/1996.

