MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ
EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO
JUDICIÁRIA DE ITAJAÍ - SC

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, pelo procurador da República signatário,
vem perante Vossa Excelência, apresentar PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO, pelas razões
que a seguir expõe:
Este Juízo deixou de designar a audiência de conciliação, considerando que (a)
apenas o Município de Balneário Camboriú manifestou interesse em conciliar; (b) os demais
réus manifestaram desinteresse em conciliar; (c) a Autopista Litoral Sul não se manifestou
sobre o pedido liminar; e (d) o MPF não incluiu a concessionária responsável pelo transporte
público no trecho, mas que será impactada por eventual decisão que determine a expansão do
serviço prestado.
Contudo, os pedidos liminares são direcionados de forma diversa para os
réus: enquanto se pede liminarmente (item b.1 da inicial) a disponibilização de duas linhas
adicionais de transporte público regular em face do Município de Balneário Camboriú e da
Autopista Litoral Sul, aos demais réus (União, FATMA e DNIT) são formulados pedidos
definitivos indenizatórios (item g.3 da inicial), sobre os quais estes órgãos públicos não
conciliam, nos termos das manifestações prévias (ev. 11, 12 e 13).
Remanesce somente a observância da consulta livre, prévia e informada para
as novas intervenções na área, em que o MPF formulou pedido liminar contra todos os réus
(item b.2 da inicial), mas que sequer foi objeto de recusa pela União, que parece não ter
identificado o pedido a ela direcionado (vide nota de rodapé da petição do ev. 11), omissão
também cometida pelo DNIT (ev. 13). A FATMA, por sua vez, embora alegue falta de interesse
de agir deste pedido, não se opõe à audiência de conciliação para pedidos não indenizatórios
(ev. 12).
Em síntese: os réus União, FATMA e DNIT apenas convergem que não poderão
transacionar sobre pedidos indenizatórios, mas não há qualquer pedido indenizatório
formulado nesse momento processual.
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 1 de 2

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 14/05/2018 17:54. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8CF2EFCD.C2B78FAD.4F90614E.6C0EBF12

Ação Civil Pública nº 5001410-36.2018.4.04.7208/SC

Pelo contrário! Especificamente no que se relaciona ao pedido de
disponibilização de transporte público, direcionado ao Município de Balneário Camboriú e à
Autopista Litoral Sul, há manifestação expressa da municipalidade pela possibilidade de
conciliar (ev. 10).

É que havendo manifestação expressa do MPF sobre a possibilidade de
conciliação deste pedido (item X da inicial, p. 88) e, de outro lado, manifestação favorável do
Município de Balneário Camboriú, é imperativa a realização de audiência de conciliação
previamente ao indeferimento da liminar sobre a determinação de implantação de transporte
público (item b.1 da inicial).
No mesmo sentido, não havendo rejeição expressa dos outros réus sobre a
possibilidade de conciliar em relação à consulta livre, prévia e informada (item b.2 da inicial), a
audiência deverá ser realizada (art. 334, §4º, NCPC).
Segundo a doutrina, "é positivo esse contato direto entre os juízes e as partes,
desestimulando, aliás, a interposição de recursos contra as decisões interlocutórias" (Wambier
et al. Primeiros comentários ao novo Código de Processo Civil. São Paulo: Revista dos
Tribunais, 2016, p. 568).
Em razão disso, e considerando que há possibilidade legal e concreta de
conciliação sobre os dois pedidos liminares (b.1 e b.2 da inicial), o MINISTÉRIO PÚBLICO
FEDERAL requer a reconsideração da decisão interlocutória, para que este Juízo torne sem
efeito o indeferimento da liminar e designe audiência de conciliação com todos os réus.
Itajaí, 14 de maio de 2018.

MARCELO GODOY
Procurador da República

Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 2 de 2

Documento assinado via Token digitalmente por MARCELO GODOY, em 14/05/2018 17:54. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 8CF2EFCD.C2B78FAD.4F90614E.6C0EBF12

Assim, considerando que a solução consensual de conflitos deve ser estimulada
no curso do processo judicial (art. 3º, §3º, NCPC) e que a regra é a realização da audiência de
conciliação (art. 334, §4º, NCPC), o indeferimento da liminar, respeitosamente, desconsiderou
a possibilidade jurídica e concreta de conciliação.

