EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA
CÍVEL DA SUBSEÇÃO DA COMARCA DE ITAJAÍ, SEÇÃO
JUDICIÁRIA DE SANTA CATARINA.

Autos nº. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC
Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDRAL
Réus: AUTOPISTA LITORAL SUL S/A e outros

AUTOPISTA LITORAL SUL S/A,
empresa

já

qualificada,

por

intermédio

dos

seus

advogados

e

procuradores, mandato anteriormente acostado, todos regularmente
inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil, com escritório profissional
sito no endereço declinado no rodapé desta página, vem à presença de
Vossa Excelência, alicerçada no art. 335 do Código de Processo Civil e
nas demais normas legais vigentes, apresentar a sua

CONTESTAÇÃO
aos termos da cognominada AÇÃO CIVIL PÚBLICA proposta pelo

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL,
contra a peticionária e outros, já devidamente qualificados, pelos
fundamentos de fato e de direito que passa a expor:
Curitiba - PR:
Blumenau - SC:
Londrina - PR:
Florianópolis - SC:
São Paulo - SP:

Rua Domingos Nascimento, 158 – São Francisco – CEP: 80.520-022 - Fone: (41) 3303.8000.
Rua Nereu Ramos, 463 – 4 º andar – Edifício Sul América – Centro - CEP 89.010.917 - Fone: (47)
3488.8000.
Rua João Wyclif, 111 – 20º andar – cjs. 2001 a 2006 –CEP: 86.050-450. Fone; (43)3302-8000.
Av. Engenheiro Max de Souza, 906 – Edifício Comercial Max Tower - 1 º andar – Coqueiros –
CEP: 88.080-000- Fone: (48) 3821.8800.
Alameda Santos, 2.326 – Ed. Haddock Office - 4 º andar – conjs. 40/47 – Jardim Paulista – CEP:
01.418-200 – Fone: (11) 3027-4850.
www.kustermachado.adv.br

OAB/PR 164
OAB/SC 849

I|

TEMPESTIVIDADE:
Consoante se infere do despacho de evento nº 63, o juízo deferiu
pedido para que o prazo de defesa se iniciasse na data da audiência de
conciliação, o que fez para todos os réus.
A indigitada audiência foi designada e se realizou em 06 de junho de
2018 (14 horas).
Tendo na devida conta as normas processuais pertinentes, ficou
assinalado o dies ad quem para o oferecimento de resposta em 27 de
junho de 2018.
De sorte que, seguindo esta contradita antes do advento do termo
final, tempestiva é a sua apresentação.

II|

ESCORÇO DA INICIAL:
Cuida-se

na

espécie

de

ação

aforada

contra

diversos

réus

(Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT,
Município de Balneário Camboriú/SC, Autopista Litoral Sul S.A.,
Fundação do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - FATMA e
UNIÃO - Advocacia Geral da União), onde o autor (MPF) alega, em
síntese apertada, que a construção da BR-101 separou ao meio o
território tradicionalmente ocupado; e a construção de Túnel do Morro
do Boi, ao lado da Comunidade, não foi precedida de estudos
ambientais (EIA/RIMA) e, em razão disso, os impactos foram sofridos
sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados.
Pelas orações inaugurais, o Morro do Boi, antes conhecido como “Rua
dos Negros”, hoje nomeado Bairro Nova Esperança, está localizado ao

2

lado do trecho da BR-101 que liga o município de Balneário Camboriú a
Itapema, às margens da atualmente conhecida Rua Almiro Leodoro.
O ilustre representante do parquet disse que os fatos narrados
aconteceram por volta de 1966, quando da construção da BR-101
naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicação e da
construção do túnel.
As obras de duplicação da BR-101 no trecho norte foram empreendidas
na década de 90, quando foi decidida a construção do Túnel do Morro
do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e Balneário
Camboriú. Informa que o DNIT esclareceu que o projeto inicial previa o
alargamento da pista já existente, mas, como havia problemas de
deslizamentos e escorregamentos de materiais no trecho, o DNER
decidiu alterar o projeto de duplicação da pista existente, sem
EIA/RIMA, e construir o túnel.
Afirma o agente ministerial que os quilombolas do Morro do Boi não
foram consultados sobre estas obras no trecho que passa embaixo da
comunidade, as quais lhes causaram muitos prejuízos e incomodações.
Alega o MPF que os ônibus que ali paravam não param mais e os
moradores atualmente

precisam

se deslocar por

cerca

de três

quilômetros para chegarem ao ponto de ônibus mais próximo.
Defende que a União é responsável pelo projeto de “integração
nacional” com a inserção da BR-101 no Plano Rodoviário Nacional
elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek; o DNIT é
responsável porque, tendo sucedido o então DNER, foi o exequente das
obras de construção do Túnel do Morro do Boi e foi omisso no dever de
realizar

estudo

ambiental

adequado,

que

contemplasse

o

meio

ambiente cultural no entorno; o IMA, antiga FATMA, ao expedir a
Licença Ambiental Prévia nº 128/95 (fl. 35), igualmente foi omisso no

3

dever de exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel; o Município de
Balneário Camboriú e a concessionária Autopista Litoral Sul têm
responsabilidade pela implementação de transporte regular para a
Comunidade Quilombola, pois esse benefício lhes foi suprimido com os
danos causados pela construção da BR-101 e do Túnel do Morro do Boi;
e a Autopista Litoral Sul, como concessionária de exploração da rodovia
federal naquele trecho, tem o dever de garantir a segurança dos
usuários da rodovia e o uso seguro e frequente do transporte coletivo,
inclusive para os quilombolas do Morro do Boi.
Requereu tutela provisória de urgência para o fim de, sinteticamente,
obrigar os réus MUNICÍPIO de Balneário Camboriú/SC e a contestante
AUTOPISTA a:
1.

disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público
regular à Comunidade Quilombola Morro do Boi para levar seus
ocupantes até Balneário Camboriú/SC, isto depois de consulta
junto à Comunidade; e, ainda,

2.

que nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro
do Boi ou na área de influência que possua relação com o
território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola
do Morro do Boi haja consulta livre, prévia e informada à
comunidade.

No mérito, formulou pedidos diferenciados para grupos de réus, a
saber:

g) respeitado o devido processo legal, que esta ação civil pública seja julgada
procedente para:
g.1) confirmando a medida liminar, condenar o MUNICIPIO DE BALNEARIO
CAMBORIU e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar
consulta livre, previa e informada a Comunidade Quilombola, a disponibilização

4

de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até
Balneário Camboriú;
g.2) confirmando a medida liminar, condenar todos os réus a respeitarem o
direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções a serem
feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com
o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do
Boi;
g.3) condenar, solidariamente, a UNIAO, o DNIT e o IMA a pagarem indenização,
em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral coletivo, a
Comunidade Quilombola Morro do Boi;
g.4) condenar, solidariamente, todos os réus a pagarem as despesas processuais.
A liminar não restou deferida.
Foi realizada audiência conciliatória.
Antepõe-se ao enfrentamento do mérito, trazer à tona questões
preliminares que indicam que a presente ação não pode lograr
prossecução contra a contestante.

III| PRELIMINARMENTE – AUSÊNCIA DO INTERESSE DE AGIR E PERDA
DE OBJETO:

Diz o Código de Ritos:

Art. 17. Para postular em juízo é necessário ter interesse e legitimidade.
( ... ).
Art.. 485. O juiz não resolverá o mérito quando:
(…)
VI – verificar ausência de legitimidade ou de interesse processual;
( ... ).
Art. 493. Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo,
modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento do mérito, caberá ao juiz

5

toma-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de
proferir a decisão.
( ...).

Colhe-se das disposições supramencionadas que, deixando de lado a
polêmica doutrinária sobre o desaparecimento ou não da expressão
“condições da ação” ( ou “carência de ação”) porque despicienda para
o que se discute, é inegável que a legitimidade e o interesse de agir
são pressupostos sem os quais o processo deve ser extinto sem
julgamento de mérito (art. 17 c/c art. 485-VI, ambos do CPC).
Com efeito, ainda que não haja o termo “condições da ação” ou outro a
ele similar no novo diploma processual, toda a sistemática do processo
civil indica a necessidade de prévia análise dos elementos de validade
do processo e daqueles ligados ao direito material objeto da demanda
para a viabilidade do provimento jurisdicional final.
Por outro ponto, ocorrendo fato que modifique ou extinga o direito
vindicado depois de proposta a ação, dá-se a chamada perda de objeto
a ensejar igualmente a extinção do processo (art. 493, CPC).
Dito isto, assinalasse que para a situação particular da ora contestante,
é de rigor a sua exclusão do feito desde já, justamente em razão das
normas antes registradas.
Explica-se:

1|

ILEGITIMIDADE PASSIVA “AD CAUSAM”:

Conquanto exaustivamente longo o arrazoado portal, relativamente à
contestante, o autor limitou-se a alegar que:

6

“ O MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a concessionária AUTOPISTA
LITORAL SUL tem responsabilidade pela implementação de transporte regular
para a comunidade Quilombola, pois esse benefício lhes foi suprimido com os
danos causados pela construção da BR-101 e do Túnel do Morro do Boi.
Segundo o art. 30, inciso V, da Constituição Federal, compete ao MUNICÍPIO
“organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os
serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem
caráter essencial”.
Já a AUTOPISTA LITORAL SUL, como concessionaria de exploração da rodovia
federal naquele trecho, tem o dever de garantir a segurança dos usuários da
rodovia e o uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os
quilombolas do Morro do Boi. (sic)”
Quanto aos pedidos, o autor culminou por requerer:

( ... ).
b) a concessão liminar de tutela provisória de urgência para:
b.1) que o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÙ e a AUTOPISTA LITORAL SUL
S/A disponibilizem, após realizar consulta livre, previa e informada a Comunidade
Quilombola, a disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público
regular para levá-los até Balneário Camboriú;
( ... ).
g) respeitado o devido processo legal, que esta ação civil pública seja julgada
procedente para:
g.1) confirmando a medida liminar, condenar o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO
CAMBORIÚ e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar
consulta livre, prévia e informada a Comunidade Quilombola, a disponibilização
de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até
Balneário Camboriú;
( ... ).
g.4) condenar, solidariamente, todos os réus a pagarem as despesas processuais.

7

Aclaradas as alegações e os pedidos, verifica-se que a contestante não
pode figurar no polo passivo da lide, vez que não há nexo de
causalidade entre o direito invocado pelo autor e a conduta do réu,
especialmente porque simplesmente inexiste a relação obrigacional da
ré em fornecer transporte coletivo de passageiros de natureza urbana
ou qualquer outro do gênero.
A concessão da requerida não inclui, até por óbvio, tal dever.
Aliás, o próprio MPF reproduziu dispositivo constitucional que atribui ao
ente federado MUNICÍPIO a prestação, por si ou por delegação a
terceiros, dos serviços públicos de transporte coletivo (art. 30-V, CF).
Isto posto, curial lembrar que a legitimidade passiva, segundo a valiosa
lição de WAMBIER, consiste na

“relação de sujeição diante da pretensão do autor”1

No quadro presente, é inequívoco que sujeição alguma pode ser
vislumbrada para a AUTOPISTA de fornecer o transporte cogitado aos
munícipes de Balneário Camboriú, ainda que quilombolas.
Sujeição há apenas para o corréu MUNICÍPIO.
A novel codificação adjetiva civil, embora não mais refira o termo
“condições da ação”, não apresenta indicativos de que houve uma
quebra de paradigma no sistema processual quanto às condições da
ação.

1 Wambier (coord.). Curso Avançado de Processo Civil, Volume 1. 8 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 131.

8

A legitimidade das partes é, consoante o disposto no art. 17, do CPC,
uma das condições da ação, sem a qual é inviável a análise do mérito
da demanda.
De sorte que, à luz do que se ponderou e forte no preceptivo do art.
485-VI, do CPC, requer-se a extinção da ação quanto à contestante,
vez que esta, desde o nascedouro da ação, não poderia estar sujeita a
atender ao que se pretendeu.

2|

INTERESSE DE AGIR MORTIFICADO:

Sem desprezo do que se disse anteriormente, a ação não pode lograr
prossecução contra a peticionária também em face da existência de
outro fato impeditivo de seu curso.
Diz-se que está presente o interesse de agir quando o autor tem a
necessidade de se valer da via processual para alcançar o bem da vida
pretendido, interesse esse que está sendo resistido pela parte ex
adversa, bem como quando a via processual lhe traga utilidade real, ou
seja, a possibilidade de que a obtenção da tutela pretendida melhore a
sua condição jurídica.
FREDIE DIDIER JR. esclarece que:

(…) o interesse de agir está atrelado à aplicação do
binômio necessidade + utilidade, devendo o autor
demonstrar, no momento da propositura da ação, que
necessita do exercício da função jurisdicional como única
forma de solucionar o conflito de interesses anunciado
ou já estabilizado.
O legítimo interesse de agir, a que se refere o art. 3.º do
CPC, define-se como a necessidade que deve ter o
titular do direito de servir-se do processo para obter a

9

satisfação de seu interesse material, ou para, através
dele, realizar o seu direito.
O interesse de agir não consiste unicamente no interesse de
conseguir o bem garantido pela lei (o que forma o conteúdo
do direito), mas também no interesse de consegui-lo por obra
dos órgãos jurisdicionais. (…) De modo geral, é possível
afirmar que o interesse de agir consiste nisto, que, sem a
intervenção dos órgãos jurisdicionais, o autor sofreria um
dano injusto.

Perceptível, então que, quando se fala em interesse de agir, o interesse
processual não se configura somente pela necessidade de ir a juízo,
mas também pela utilidade do provimento desejado, de acordo com o
que o autor da ação apresenta, para corrigir o que se aponta como
indevido.
Não preenchido o duplo requisito, não se tem materializado o interesse
de agir exigido para impulsionar a lide.
Percorre a mesma trilha o seguinte entendimento:

Localiza-se o interesse processual não apenas na
utilidade, mas especificamente na necessidade do
processo como remédio apto à aplicação do direito
objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não
é jamais outorgada sem uma necessidade, como adverte
Allorio. Essa necessidade se encontra naquela situação
que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena
de, se não fizermos na contingência de não podermos
ter satisfeita uma pretensão (o direito de que nos
afirmamos titulares). Vale dizer: o processo jamais será
utilizável como simples instrumento de indagação ou
consulta acadêmica. Só o dano ou perigo de dano

10

jurídico, representado pela efetiva existência de uma
lide, é que autoriza o exercício do direito de ação.2

Pois bem!
Diante do atual cenário processual onde se vê que, ainda que tal tenha
sido levado a cabo por outro corréu, a pretensão de ter disponibilizado
transporte

coletivo

foi

atendida

pelo

MUNICÍPIO,

tem-se

a

superveniência de fato que esvazia o objeto do processo implicando na
carência da ação por ausência de interesse em agir.
Vale dizer: necessidade alguma persiste a justificar a existência da
presente ação para a questão transporte de passageiros.
Não há litígio, pelo que a ação é vazia.
Esse, aliás, é o entendimento dominante nas hostes judiciárias, como
ilustram as seguintes amostras de julgados, entre eles do Egrégio
Tribunal Regional Federal:

ADMINISTRATIVO. AÇÃO POPULAR. PERDA DE OBJETO.
EXTINÇÃO DA AÇÃO. 1. Não subsistindo as razões que
motivaram o ajuizamento da presente ação popular, fato
superveniente, resta caracterizada a ausência de interesse
processual e, consequentemente, a perda de objeto da
ação, sendo a extinção do feito, medida que se impõe, nos
termos do art. 485, VI, do CPC.3

2 Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 44ª ed., RJ: Forense, 2006, p.65-66.
3 TRF4 5020295-93.2016.4.04.7200, TERCEIRA TURMA, Relatora VÂNIA HACK DE ALMEIDA, juntado aos autos em 16/05/2018. Disponível em
www.trf4.jus.br. Acesso em 25.06.2018.

11

“Processual Civil. Ação cautelar. Extinção do Processo.
Perda do Objeto. 1. Ocorrendo perda do objeto, correta a
decisão que julga extinto o processo pela superveniente
falta de interesse de agir. 2. Apelação a que se nega
provimento.”4

De sorte que, requer-se a extinção da ação na conformidade do
comando emergente do art. 493, do CPC, ao abrigo também do dispõe
o art. 354, do mesmo “Códex”, in verbis:

Art. 354. Ocorrendo qualquer das hipóteses previstas nos arts. 485 e 487,
incisos II e III, o juiz proferirá sentença.

IV| DESCABIMENTO DA PRETENSÃO AUTORAL:
Sem relegar o que se arguiu linhas atrás, na questão de fundo melhor
sorte não está reservada ao autor nos pleitos que formulou e
direcionados à contestante.
Já se pontuou alhures que a AUTOPISTA sequer poderia ter sido
arrolada no polo passivo desta ação.
A contestante não está obrigada – e nem poderia estar -, a colocar à
disposição

da

comunidade

quilombola

o

transporte

urbano

de

passageiros mediante linhas regulares.
Os serviços reclamados são públicos na essência e não podem ser
disponibilizados por quem não é o titular dos mesmos ou pelo menos
teve legalmente delegada a prestação.
4 Apelação Cível n. º 120948, TRF 1.ª Região, DJ 30/11/95, pág. 82925, Juiz Relator Osmar Tognolo.

12

Já se descortinou que a contestante recebeu por delegação do Poder
Público, mercê de regular procedimento licitatório, a concessão da
exploração da Rodovia BR 101/SC, o que não inclui o pedido sob o
tablado.
É incipiente a tímida alusão feita pelo MPF no sentido de que por ter a
contestante executado intervenções no Morro do Boi deveria se
responsabilizar pelo transporte dos moradores dessa região.
Não se pode querer transmudar o correto regime jurídico da atividade
pretendida (oferta de linhas urbanas de ônibus) por simples comodismo
despido de arrimo legal.
Portanto, a ação não merece guarida, por ser improcedente o pedido
inaugural.
Outrossim, em qualquer das hipóteses judicialmente possíveis de
acertamento da lide, seja com o abortamento de pronto do processo
com a exclusão da AUTOPISTA ou com o enfrentamento de mérito, não
pode ocorrer a sua condenação em encargos processuais.
A RÉ NÃO DEU CAUSA AO AJUIZAMENTO DA AÇÃO PARA A OBTENÇÃO
DO PREFALADO TRANSPORTE COLETIVO, EIS QUE SEQUER PODERIA
TER SIDO ARROLADA NO POLO PASSIVO, QUANTO MAIS VIR A
PRESTAR SERVIÇO DESSA ORDEM.
TAMBÉM A RÉ NÃO VEIO A ATENDER A PRETENSÃO EM FOCO DEPOIS
DE AJUIZADA A AÇÃO.
Portanto, a AUTOPISTA NÃO PODE SER CONDENADA EM CUSTAS OU
QUALQUER OUTRO CONSECTÁRIO.

13

Por derradeiro, igualmente a subscrevente não pode ser condenada
solidariamente com os demais réus, pelas mesmas razões.

V|

REQUERIMENTOS FINAIS:

Por todo o exposto, requer se digne Vossa Excelência em:

a)

acolher

as

preliminares

apresentadas,

nos

efeitos

anteriormente declinados;

b) na hipótese não esperada de lograrem vencidas as
preliminares, no mérito, julgar integralmente improcedente o
pedido formulado pelo autor, conforme fatos e fundamentos
aduzidos na presente defesa, com as consequências de estilo;

c) deferir a produção de todas as provas admitidas em direito,
em especial a testemunhal (rol a ser oportunamente arrolado),
a

documental

complementar/suplementar,

o

depoimento

pessoal do representante legal da comunidade quilombola
(pena de confissão) e a pericial, se necessário for.
Por fim, requer-se também que nas ulteriores intimações pelo Diário
Oficial da Justiça, conste, sob pena de nulidade, o nome de Milton Luiz
Cleve Küster.

Termos em que

14

P. DEFERIMENTO.
Curitiba, 25 de junho de 2018.

15

