OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA CÍVEL DA
SUBSEÇÃO DA COMARCA DE ITAJAÍ – SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SANTA
CATARINA.

AUTOS N.º 5001410-36.2018.4.04.7208/SC
AUTOR: Ministério Público Federal
RÉUS: Autopista Litoral Sul S.A
Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT
Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina – IMA
União – Advocacia Geral da União
Município de Balneário Camboriú
Londpart Transportes Urbanos LTDA.

LONDPART TRANSPORTES URBANOS LTDA., já qualificada nos
autos da AÇÃO CIVIL PÚBLICA CUMULADA COM PEDIDO LIMINAR, cujo
número se encontra acima epigrafado, vem, respeitosamente à presença
de V. Exa., por intermédio de seus procuradores infra firmados (DOC. 01),
em atenção ao despacho (evento 150), apresentar CONTESTAÇÃO, pelos
fatos e fundamentos de direito que seguem:
1. DA PRESTAÇÃO DE RELEVANTE SERVIÇO DE TRANSPORTE
PÚBLICO
Em primeiras linhas, faz-se necessário pontuar que a Ré é
empresa que atua na cidade de Balneário Camboriú/SC, como prestadora
do relevante serviço de transporte público coletivo há mais de 15 (quinze)
anos.

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Esclarece-se, ainda, que a atividade da Ré observa, na
íntegra, todos os ditames e exigências legais e prima, sempre, pela
excelência, eficiência, segurança e saúde de seus passageiros, na
consecução de seu negócio.
Sendo consciente e cumpridora das obrigações inerentes à
sua atividade, a empresa Ré, concessionária de serviço público, pauta
todos os seus esforços para oferecer segurança aos seus usuários, de forma
a cuidar zelosamente do treinamento e aperfeiçoamento de seus
empregados, especialmente dos motoristas.
2. BREVE RESUMO DO PROCESSO
O Ministério Público Federal, por meio da presente Ação
Civil Pública, requer que o Município de Balneário Camboriú e a AUTOPISTA
LITORAL SUL S/A disponibilizem duas linhas adicionais de transporte público
regular em favor da Comunidade Quilombola para levá-los até Balneário
Camboriú, tutela que não foi concedida de plano (evento 19), tendo-se
em vista a necessidade de levantamento das informações necessárias à
adequada análise da pretensão submetida à Juízo.
Após pedido de reconsideração (evento 30), foi designada
audiência de conciliação (evento 33), tendo o Município de Balneário
Camboriú se comprometido, em 10 (dez) dias, a providenciar junto à
empresa Londpart S/A Transportes Urbanos Ltda. a inclusão dos seguintes
horários

de

transporte

coletivo,

visando

atender

à

comunidade

Quilombola: a) 7:00 da manhã, 9:15 da manhã e 18 horas para os dias
úteis; b) 11:50 da manhã e 18 horas para os sábados, domingos e feriados
(evento 87).
Por meio do ofício 013/2018 da Secretaria Municipal de
Gestão Administrativa, foi determinado à concessionária que cumprisse os

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
horários acordados, que foi objeto de resposta, na qual foi esclarecida a
instituição de linha adicional no horário das 7 horas da manhã para
atender a comunidade Quilombola, com a solicitação de informações do
ente municipal acerca da origem do custo para a ampliação dos demais
horários, em decorrência da distância e da baixíssima demanda de
usuários, o que agravaria o desequilíbrio econômico-financeiro do
contrato.
Em complementação à solicitação, esta concessionária
informou, ainda, que para disponibilizar linhas adicionais haveria um alto
aumento de custo operacionais, desproporcional ao número de usuários,
visto que atendia diariamente aproximadamente 15 (quinze) pessoas da
referida comunidade, além de a referida comunidade ser atendida em
média a cada 20 (vinte) minutos, por todas as empresas intermunicipais
que tem como destino Florianópolis, visto que passam pela localidade.
Após manifestação pela municipalidade (evento 96), com
a contestação dos demais réus e parecer do Parquet (evento 142),
sobreveio decisão judicial (evento 150), que condenou o Município de
Balneário Camboriú ao pagamento de multa por ato atentatório à
dignidade da Justiça, com a determinação que cumprisse o acordado no
prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa diária, além da inclusão da
Londpart S/A Transportes Urbanos Ltda. no polo passivo desta demanda.
É o breve relato dos fatos.
3. DA REALIDADE FÁTICA
De início, importa ressaltar ser louvável a preocupação do
Parquet com a comunidade Quilombola, considerando que a construção
da BR-101 separou ao meio o território tradicionalmente ocupado,
gerando, consequentemente mudanças de aspectos práticos na vida

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
daquela comunidade, inclusive, no que concerne aos serviços de
transporte público.
Porém,

Excelência,

a

comunidade

Quilombola

já

é

detidamente atendida pelo transporte público municipal e, apesar dos
poucos

usuários,

aproximadamente

15

(quinze)

pessoas

utilizarem

diariamente o serviço, esta concessionária instituiu mais um itinerário diário
para atender aquela região -

às 7 horas da manhã -, atendendo ao

escopo de prestar relevante serviço público a todos os munícipes.
Todavia, a criação de novas linhas, com horários extras para
atender à referida comunidade, impactaria gravemente o equilíbrio
econômico-financeiro do contrato de concessão n. 001/2007 (DOC. 02), o
que acarretaria prejuízo, inclusive, aos demais munícipes, considerando-se
a baixíssima demanda daqueles usuários, e de que outras linhas
intermunicipais atendem diariamente àquela região, em média a cada 20
(vinte) minutos, como foi informado à municipalidade.
Conforme informações prestadas à municipalidade, para
atender o acordo firmado exclusivamente pelo ente municipal, seria
imprescindível a implantação de uma linha exclusiva, que teria o seguinte
itinerário e custos para implantação:
[...] Saída do Terminal Rodoviário, passando pela Marginal
leste, BR 101, Morro do Boi, BR 101, Rua 3300, Terceira
Avenida, Rua 904, Igreja Matriz, Rua 1500, Terceira
Avenida, Rua Alvim Bauer, Avenida do Estado, Avenida
da Flores, Terminal Rodoviário, Avenida do Estado,
Hospital da Unimed. De segunda-feira a domingo,
obedecendo os horários solicitados.
Para implantação da referida linha a empresa
concessionária apresenta a baixo os custos, a saber:
• Contratação de 2 (dois) motoristas – Salário: R$2.015,00
+ Cartão Alimentação R$420,00 + Ajuda de Custo:
R$420,00 + 40% de encargos trabalhistas R$1.142,00,
totalizando os 2 motoristas R$7.994,00 mensal.
• Cada viagem terá 35 km de extensão, da seguinte
forma, 5 (cinco) viagens por dia de segunda a sexta-feira
totalizando 175 km/dia, o que irá consumir 79,55 litros de
óleo diesel por dia, trabalhando 21 dias no mês o que

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
corresponde a um consumo de 1.670,55 litros óleo
diesel/mês. Já as viagens de sábado e domingo que
serão 2 (duas) por dia totalizando 70 km/dia o que irá
consumir 31,82 litros de óleo diesel ao consumo de 254,56
litros de óleo diesel/mês, o que totaliza um consumo de
1.925,11 litros de óleo diesel/mês, que corresponde a R$
5.890,84 (cinco mil, oitocentos e noventa reais e oitenta e
quatro centavos) mensal.
• Custos de manutenção: diversos insumos + seguro da
frota + impostos, R$ 10.180,00 (dez mil, cento e oitenta
reais) mensal.
• O que totaliza um custo de R$ 24.064,84 (vinte e quatro
mil, sessenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos)
mensal, que geraria uma receita de R$ 735,49 (setecentos
e trinta e cinco reais e quarenta e nove centavos) por
dia, ou seja, seriam necessários 183,87 passageiros
pagantes por dia para manutenção da referida linha, o
que representa um IPK 0,82, por tanto uma linha
totalmente deficitária.
Outrossim, importa salientar que a Comunidade
Quilombola é atendida em média a cada 20 minutos, por
todas as empresas intermunicipais que tem como destino
Florianópolis, pois passam pelo Morro do Boi, bastando
apenas que eles peguem esses ônibus, desçam no Mato
de Camboriú e retornem para Itajaí ou Balneário
Camboriú com qualquer dessas empresas. Em razão do
exposto, entende-se infundada tal reivindicação,
ressalvando que, para atender da forma exposta,
necessário se faz que o municípios custeiem o
indispensável subsidio para este transporte, pois a
empresa concessionária não pode arcar com mais esta
despesa, visto que, referido itinerário atende diariamente
aproximadamente 15 (quinze) pessoas da referida
Comunidade.

Observa-se,

assim,

a

impossibilidade

financeira

e

operacional de se implementar uma linha exclusiva e/ou horários diversos
para atender alguns pouquíssimos usuários da comunidade Quilombola,
sob pena de grave desequilíbrio econômico-financeiro do contrato de
concessão de transporte público firmado pela concessionária com a
municipalidade.
Por outro lado, tendo a municipalidade firmado acordo, no
sentido de se implementar mais linhas e horários para atender à referida
comunidade, competia exclusivamente a ela conceder subsídios capazes
de viabilizar o acordado, evitando, desta forma, prejuízo à concessionária

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
e, consequentemente, aos demais usuários do

transporte público

municipal, em razão do iminente risco de majoração da tarifa.
O que não pode ser permitido por este Juízo, é que a
concessionária seja compelida a cumprir acordo firmado exclusivamente
pela municipalidade, em prejuízo, inclusive, ao avençado no contrato de
concessão n. 001/2007 firmado com esta concessionária.
Observa-se, pelo contrato de concessão n. 001/2007, que a
concessionária poderia, no curso do contrato, implementar novos serviços,
inclusive com alteração ou expansão dos já existentes, adequando-se à
demanda dos serviços, desde que com a prévia e expressa autorização do
poder concedente.
É o que se denota da cláusula sétima, do contrato de
concessão n. 001/2007, firmado com o Município de Balneário Camboriú:
CLÁUSULA SÉTIMA - DOS DIREITOS, GARANTIAS E
OBRIGAÇÕES (Lei 8.987/95, art. 23, V).
Fica assegurada à CONCESSIONÁRIA, no curso da
CONCESSÃO, a implantação de novos serviços, na área
concedida, bem como a alteração ou expansão dos
serviços existentes, a fim de garantir a continuidade e a
adequação permanente da oferta à demanda dos
serviços, ficando ela obrigada a atender a essas
exigências de adaptação dos serviços ao crescimento
do Município. As alterações ou expansões, com
autorização expressa do poder concedente, poderão
consistir de novas linhas, prolongamentos de linhas,
modificações de itinerários, supressões de trechos,
ampliação de horários e/ou frequências, ampliação ou
renovação de frota na área de influência da
CONCESSIONÁRIA. Essas alterações e expansões não se
consideram nova CONCESSÃO, por constituírem o
conteúdo da CONCESSÃO de zona, tal como dispõe o
art. 23, inc. V, da Lei 8.987/95.

Excelência, se houvesse demanda na região onde está
estabelecida a comunidade Quilombola, a própria concessionária teria
interesse em proceder a expansão dos serviços de transporte público.
Porém, frisa-se, não existe demanda que comporte a expansão das linhas

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
que atualmente atendem àquela região.
Atualmente, a concessionária presta serviços diários a
aproximadamente 15 (quinze) pessoas daquela comunidade, sendo que a
referida população nem sequer está desprovida de transporte público,
visto que é atendida em média a cada 20 (vinte) minutos, por todas as
empresas intermunicipais, que tem como destino Florianópolis, pois passam
pelo Morro do Boi, bastando apenas que desçam no Mato de Camboriú e
retornem para Itajaí ou Balneário Camboriú com quaisquer dessas
empresas.
Conforme explanou o Município de Balneário Camboriú:
[...] Data venia, mas não é razoável instituir uma Linha de
ônibus para atender quase que exclusivamente apenas
15 pessoas em localidade distante quando existe outra
forma de realização do transporte por ônibus nos horários
em que a Londpart não atende.
[...] Em se confirmando as informações prestadas pela
concessionária, pode-se concluir, também, que não é
razoável que apenas para melhorar a prestação do
transporte coletivo para a pequena comunidade
Quilombola (composta de cerca de 8 famílias), tenha
que ser criada Linha que certamente provocará aumento
de tarifa que atingirá não somente os membros da
comunidade Quilombola, mas todos os usuários do
transporte coletivo.
Desta forma, com estas informações apresentadas pela
concessionária acerca do baixíssimo uso do transporte
coletivo na região, revela-se agora que aparentemente
foi inoportuna a boa vontade para com o reclamo da
Autora Comunidade Quilombola apresentada pelo
Município Contestante na audiência conciliatória.
Não é plausível, razoável, eficiente e econômico que se
mantenha a obrigação, mesmo que inicialmente aceita
na conciliatória, de incrementar serviço que depois se
descobriu deveras subutilizado. Cremos que cabe, nesta
situação, em favor do interesse público e para evitar
prejuízo à prestação do serviço público e à maioria dos
usuários do transporte coletivo pela decorrente
majoração da tarifa, até mesmo a revogação do que
restou estipulado ao Município na audiência conciliatória,
aguardando-se a manifestação da concessionária do
transporte coletivo para que nem a comunidade
Quilombola, nem o interesse dos demais usuários seja
prejudicado (petição de evento n. 96 – grifou-se).

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
Outrossim, importa salientar que, na audiência conciliatória,
na qual o Município de Balneário Camboriú acordou em implementar
novos itinerários para atender a comunidade Quilombola, compareceram
apenas duas representantes do total de 08 (oito) famílias, como foi
confirmado pelo próprio Parquet (evento 142).
Ademais, como indicado pela municipalidade (evento 96),
não existe neste caderno processual nenhum requerimento da referida
comunidade no sentido de se fazer imprescindível introduzir novas
linhas/horários de serviço de transporte público, tratando-se a presente
demanda de uma visão pessoal do Parquet sobre o que seria mais
conveniente para a comunidade Quilombola, o que, como já salientado,
apesar de louvável, não corresponde com a realidade fática.
Dessa forma, tendo sido firmado acordo exclusivamente
pelo ente municipal que, naquela ocasião, não detinha informações da
subutilização do transporte coletivo na localidade onde está estabelecida
a comunidade Quilombola, merece, concessa máxima venia, ser
revogado e/ou anulado por este Juízo, sobretudo diante da ausência de
requerimento dos diretamente interessados, solicitando a introdução de
novas linhas/horários de transporte público para atender a região.
4. DOS PEDIDOS
ISTO POSTO, requer:
a) O recebimento da presente resposta, formulada por
contestação, com a documentação que a acompanha;
b) Que seja julgada improcedente os pedidos iniciais,
desincumbindo-se a municipalidade da obrigação assumida em audiência
conciliatória ou, alternativamente, que o ente municipal seja compelido a

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

OSMAR NUNES JÚNIOR
ADVOGADOS ASSOCIADOS
conceder subsídio à concessionária, a fim de possibilitar o cumprimento do
acordado, nos termos da fundamentação retro.
c) Provar o alegado por todos os meios de provas em
direito admitidos, especialmente com a juntada de novos documentos e
realização de prova oral, com

depoimento pessoal e oitiva de

testemunhas, cujo rol será oportunamente anexado aos autos.
d) Que

as

futuras

intimações

sejam

realizadas

exclusivamente em nome do advogado Osmar Nunes Junior (OAB/SC
7223), sob pena de nulidade.
Nestes termos
Aguarda-se deferimento.
Balneário Camboriú (SC), 15 de outubro de 2018.
Osmar Nunes Junior
OAB/SC 7.223

Jeruza Luiza de Souza
OAB/SC 21.797

Rua 901, nº 400, Sala 504 – Centro CEP: 88330-725 – Balneário Camboriú – SC
Fone/Fax: (47) 3367-3006 / osmar@osmarnunes.com.br

