INSIGNE JUÍZO DA 3ª VARA FEDERAL DE ITAJAÍ/SC

AÇÃO CIVIL PÚBLICA n. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC

MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ, já qualificado nos
autos da AÇÃO CIVIL PÚBLICA n. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC,
comparece respeitosamente perante este N. Juízo para, em atendimento
ao que foi determinado na audiência realizada em 6-6-2018, expor o que
segue:
No dia seguinte à realização da audiência de conciliação, o Município,
através da sua Procuradoria Geral, elaborou o Ofício n. 757/2018 avisando a empresa
concessionária do serviço de transporte público, “Londpart S/A Transportes Urbanos”, dos
horários fixados na audiência para atendimento da comunidade Quilombola e estabelecendo
que estes novos horários deveriam ser adicionados aos que já eram prestados: “Assinala-se
que a inclusão destes horários não desincumbirá a concessionária de manter os horários
em que o serviço já é prestado na região. Os horários mencionados acima, portanto,
deverão ser adicionados aos já existentes”.
Em 21-6-2018 foi realizada reunião na Secretaria Municipal de Gestão
Administrativa, na qual o representante da concessionária informou que a empresa voltou a
atender a comunidade no horário das 7 horas e que em relação aos demais horários
requisitados praticamente não há usuários a serem atendidos.
Diante disso, a Secretaria de Gestão Administrativa oficiou a empresa
determinando o cumprimento do que foi acordado em audiência, lembrando à mesma dos
seus deveres decorrentes de lei e dos termos do contrato de concessão a que está vinculada.
Aguarda-se o pronto cumprimento da determinação por parte da
concessionária. Acaso não acatada, o Município tomará as medidas cabíveis.
É o que havia para informar.
Balneário Camboriú, 22 de junho de 2018.

