ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA-GERAL

INSIGNE JUÍZO DA 3ª VARA FEDERAL DE ITAJAÍ/SC

AÇÃO CIVIL PÚBLICA n.º 5001410-36.2018.4.04.7208/SC

Este documento é cópia fiel do original assinado digitalmente por FABIANA THIESEN BUHRER.

MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ, já qualificado nos
autos
da
AÇÃO
CIVIL
PÚBLICA
n.º
5001410-36.2018.4.04.7208/SC, comparece respeitosamente perante
este H. Juízo, para informar e requerer o que segue:
1. O Município informa a este N. Juízo que está na iminência de
concluir a outorga à empresa Concessionária do serviço de transporte público, Londpart
Transportes Urbanos Ltda., de SUBSÍDIO de R$ 16.339,23 (dezesseis mil e trezentos e
trinta e nove reais) mensais, efetuando, assim, a readequação contratual para que atenda os
horários de parada de ônibus junto à Comunidade Quilombola do Morro do Boi,
cumprindo a determinação judicial contida no despacho de Evento 178.
Há que se consignar que já houve aceitação quanto aos valores
apresentados na planilha de custos e formação de preço, sendo que a solicitação de aditivo
foi realizada pela Secretaria de Compras, tendo sido autorizada pelo Comitê de Gestão
Financeira, aguardando-se a sua respectiva assinatura.
Inobstante tal fato, a empresa Concessionária já se comprometeu a
iniciar o atendimento nos horários estabelecidos na audiência de Evento 87 a partir do dia
14/06/2019, conforme comprova a documentação em anexo.
Assim, resta demonstrado o cumprimento, por parte do Município, do
que restou avençado na audiência de Evento 87.
2. Por conseguinte, oportuno ressaltar que o Município, na posição de Poder
Concedente do serviço de transporte público, tendo por base a legislação aplicável e o contrato
firmado, os quais regem a concessão, efetivamente determinou à empresa Concessionária que
atendesse os horários acordados na audiência (Evento 96).
NN. 2019.01.003132
BALNEÁRIO CAMBORIÚ

1/5
CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO

Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA-GERAL

Tanto que chegou a deflagrar procedimento administrativo, em 10-10-2018,
com vistas a apurar a recusa da Concessionária em atender a determinação realizada pelo
Município (Evento 175).
Todavia, a Concessionária, em defesa no referido procedimento, oferecida
em 17-10-2018, exigiu, para cumprir os horários fixados, R$ 24.064,84 (vinte e quatro mil e
sessenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos) mensais do Município, a título de subsídio,
sem, contudo, apresentar a necessária planilha de custos e de formação de preços.

Este documento é cópia fiel do original assinado digitalmente por FABIANA THIESEN BUHRER.

Ato contínuo, em 24-10-2018, sobreveio o r. despacho de Evento 178, o qual
preconiza que deve ser realizada a readequação do contrato de concessão, criando condições da
Concessionária disponibilizar os citados horários de ônibus.
Diante do teor da defesa da Concessionária e da decisão mencionada, foram
realizados vários encontros entre membros da Administração e da Concessionária (para ilustrar,
junta-se prints de troca de mensagens por celular com o então procurador judicial da
Concessionária onde são combinadas duas destas reuniões), buscando-se fazer a Concessionária
atender os horários estipulados ou apresentar logo o quantitativo, por planilha, necessário para
realizar a readequação do contrato e atender os horários, porém, a Concessionária do transporte
coletivo continuou a não atender os horários e tardou a apresentar a planilha de custos e de
formação de preços, tendo fornecido-a à Secretaria de Compras, órgão competente sobre a
gestão de contratos, somente em 8 de abril de 2019 (doc. anexo), apontando a necessidade de
um subsídio médio mensal de R$ 16.339,23.
Apresentada a planilha, o corpo técnico da Secretaria de Compras e a
Engenharia de Trânsito, apontaram como cabível a consagração do valor de R$ 16.339,23
(dezesseis mil e trezentos e trinta e nove reais vinte e três centavos), a título de subsídio (doc.
anexo), o que foi aceito pela Concessionária.
A partir daí a Secretaria de Compras teve que justificar e instruir o pedido de
“aditivo de subsídio mensal, no contrato de concessão de n.º 001/2007”, instrumentalizando a
“Solicitação de Compra/Contratação”, em 31-5-2019 (doc. anexos). Referida documentação foi
então submetida ao Comitê de Gestão Financeira, para autorização, tendo que preencher diversas
condicionantes e requisitos estipulados no Decreto n.º 8546/2017 (doc. anexo). Tal Decreto, visa
facilitar a gestão e a fiscalização dos contratos administrativos e suas alterações, buscando a
observação dos Princípios Constitucionais e do contido nas Leis n.º 8.666/1993 e n.º
10.520/2002.
Houve necessidade, ainda, da Secretaria requisitante da alteração contratual,
Secretaria de Compras, buscar, junto à Divisão de Contabilidade, o enquadramento da despesa na
Lei Orçamentária Anual.
NN. 2019.01.003132
BALNEÁRIO CAMBORIÚ

2/5
CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO

Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA-GERAL

A solicitação de alteração contratual foi autorizada, leia-se deferida, pelo
Comitê de Gestão Financeira em 12-6-2019 (doc. anexo), aguardando-se, agora, apenas a
formatação do termo aditivo e a sua assinatura pelos representantes do Município e da
Concessionária.
Porém, conforme assinalado no item anterior, a Concessionária já se
comprometeu, por escrito, a atender os horários estipulados a partir de 14/06/2019.
3. Resumindo:
- a empresa Concessionária não obedeceu as ordens administrativas
emitidas, em junho de 2018, pelo Município, para que cumprisse os horários
adicionais, determinações estas advindas das obrigações da Concessionária
previstas em lei e no contrato;

Este documento é cópia fiel do original assinado digitalmente por FABIANA THIESEN BUHRER.

- o Município instaurou procedimento administrativo, em outubro de 2018,
diante do descumprimento das referidas ordens, tendo a empresa afirmado,
em sua defesa, a necessidade da fixação de subsídio para fazer frente ao
novos horários;
- Reuniões foram realizadas buscando que a Concessionária cumprisse as
ordens e atendesse os horários ou para que apresentasse logo, as planilhas
para readequação do contrato;
- As imprescindíveis planilhas de custos e de formação do preço, somente
foram fornecidas pela Concessionária em 8 de abril de 2019;
- Finalmente apresentadas as planilhas, na data supra, a Administração
iniciou o procedimento para celebração do aditivo de alteração contratual
para readequação da equação econômica financeira da Concessão, o qual
está na iminência de ser assinado;
- A empresa Concessionária já anunciou que vai começar a atender os
horários previstos na audiência em 14/06/2019.
O que se nota disso, é que o Município não ficou inerte em relação ao
cumprimento do objeto da audiência:
- Buscou-se o cumprimento imediato dos horários, através da emissão de
ordem baseada na lei e no termo de contrato, a qual não foi atendida, sendo
prontamente promovida a instauração de procedimento administrativo para
apurar este descumprimento.
NN. 2019.01.003132
BALNEÁRIO CAMBORIÚ

3/5
CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO

Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA-GERAL

- Posteriormente, diante da defesa da Concessionária e do teor do despacho
de Evento 178, contatou-se várias vezes a Concessionária, para promover o
cumprimento dos horários e/ou realização da readequação contratual,
inclusive com reuniões, contudo a planilha de custos e de formação de preço
somente foi apresentada em 8-4-2019.
- Após, a Secretaria responsável pela gestão dos contratos tomou todas as
medidas para operacionalizar a alteração e, assim, pagar o subsídio à
Concessionária, tendo o Comitê de Gestão Financeira autorizado a
alteração contratual e aguarda-se, agora, a assinatura do aditivo, contudo,
a empresa Concessionária, ante a iminência da aditivação contratual, já se
comprometeu por escrito a atender os horários a partir de 14/06/2019.
Portanto, há que se houve atraso, este não se deu por má-fé ou relutância do
Município.

Este documento é cópia fiel do original assinado digitalmente por FABIANA THIESEN BUHRER.

Primeiramente entendeu-se que a determinação à Concessionária, através de
ordens emitidas relativas aos horários dos ônibus, previstas na lei e no contrato administrativo de
concessão, seria o caminho para o cumprimento do acordo e que seriam suficientes para o pronto
atendimento do acordado, deixando-se o equilíbrio econômico financeiro contratual para ser
posteriormente analisado.
Em seguida, diante dos elementos de defesa da Concessionária no
procedimento administrativo instaurado em razão do descumprimento das ordens, e do teor do r.
despacho de Evento 178, concentrou-se na realização da readequação do contrato, contudo, como
visto, a Concessionária, apesar dos esforços da Administração, somente encaminhou o
documento imprescindível, leia-se planilha, em 08-04-2019.
De posse desta planilha de custos e formação de preço, o Município pôde,
efetivamente e finalmente, operacionalizar a alteração contratual.
Data venia, mas o não acatamento imediato por parte da Concessionária às
ordens expedidas pelo Poder Concedente, assim como a grande demora em encaminhar a
planilha, colaboraram bastante para o atraso no cumprimento do que foi estipulado em audiência.
4. Com o atendimento dos horários previstos no termo de audiência de
Evento 87, crê-se que acordo está cumprido, podendo ser realizado o levantamento do bloqueio
dos valores das multas fixadas nos eventos 150 e 202, o qual encontra-se determinado no r.
despacho de Evento 224.
Referido bloqueio, de elevadíssimo montante, certamente afetará
sobremaneira as finanças pública, devendo prejudicar o pagamento de fornecedores e a
NN. 2019.01.003132
BALNEÁRIO CAMBORIÚ

4/5
CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO

Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA-GERAL

prestação de serviços públicos essenciais.
Em razão do todo retratado, inconteste que o bloqueio da multa cominatória,
a qual depois foi majorada, pode, desde já, ser suspenso, e é o que se requer.
5. Conforme demonstrado, o Município requereu que a Concessionária
atendesse os horários acordados, através da emissão de ordem (Evento 96) e posterior instauração
de procedimento administrativo (Evento 175). Buscou-se, também, como visto, que a
readequação do contrato fosse realizada (reuniões), tendo, contudo, a necessária planilha sido
fornecida pela Concessionária somente em 08-04-2019. Além disso, houve necessidade de
cumprimento dos trâmites internos para realização da alteração contratual.
Estes fatos, abordados com maior detenção nos itens anteriores, indicam a
ausência de má-fé, desídia, resistência, desobediência ou relutância do agente público para com a
matéria, salientando-se que, restou perseguido, efetivamente, o cumprimento dos horários, sendo
que, dependia-se também, para cumprimento efetivo, da atitude da Concessionária, a qual, como
se viu, somente deu condições à efetivação da readequação contratual, em meados de abril.

Este documento é cópia fiel do original assinado digitalmente por FABIANA THIESEN BUHRER.

Deste modo, pugna pela reconsideração da determinação da requisição à
Polícia Federal e da representação ao Ministério Público Federal, registradas nos itens “b” e “c”
do r. despacho de Evento 224.
6. Ante todo o exposto, vez que cumprida a r. determinação judicial
contida no despacho de Evento 178, REQUER:
a) Seja suspensa a ordem de bloqueio de valores das contas do Município de
Balneário Camboriú/SC;
b) Seja reconsiderada a requisição à Polícia Federal para investigação de
eventual crime de desobediência e,
c) Seja reconsiderada a realização de representação ao Ministério Público
Federal, de possível prática de improbidade administrativa.
Pede deferimento.

Balneário Camboriú, 13 de junho de 2019.

NN. 2019.01.003132
BALNEÁRIO CAMBORIÚ

5/5
CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO

Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

