PRM-ITAJAI-MANIFESTAÇÃO-3362/2019

MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA DA REPÚBLICA NO MUNICÍPIO DE ITAJAÍ

AÇÃO CIVIL PÚBLICA Nº 5001410-36.2018.4.04.7208

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, em atenção a intimação do Evento 219,
informa que diante da inércia do poder público em cumprir com as obrigações firmadas,
pugna pela majoração da multa e sequestro de valores para adimplemento da avença pelas
razões que passa a expor.
Trata-se de ação civil pública com vistas a compelir o Município de Balneário
Camboriú a fornecer linhas adicionais de transporte coletivo em benefício da comunidade
quilombola Morro do Boi, bem como a condenação da União, DNIT e IMA no pagamento de
indenização a título de dano moral coletivo.
O pleito liminar foi denegado ao tempo que foi agendado audiência de
conciliação, na qual ficou acordada entre as partes (Evento 87):
O Município de Balneário Camboriú se compromete, em 10 (dez)
dias, a providenciar junto à empresa LONDPART S/A Transportes
Urbanos (Expressul) a inclusão dos seguintes horários de
transporte coletivo, visando atender à comunidade Quilombola
Morro do Boi: a) 7:00 da manhã, 9:15 da manhã e 18 horas para
os dias úteis; b) 11:50 da manhã e 18 horas para sábados,
domingos e feriados.

Entretanto, superado o prazo concedido pelo juízo para regularização do
serviço, a comunidade veio aos autos informando que as condições estabelecidas na
audiência de conciliação não foram implementadas pelo poder público (Evento 115).
Ato contínuo, a municipalidade apresentou as justificativas para o
inadimplemento da obrigação consubstanciadas na inviabilidade econômica da disposição de
mais linhas de transporte coletivo ligando a comunidade ao centro de Balneário Camboriú, a
partir das considerações da própria concessionária (Evento 121).
Em vistas dessas ponderações o MPF contrapôs os argumentos apresentados
afirmando, em síntese, que não pode o poder público utilizar-se de má-fé processual e que a
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Telefone: (47)34045150 Email: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br

Página 1 de 5

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 06/05/2019 12:37. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 11B9C036.338CCE96.69066BB6.835D1D03

EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ITAJAI - SC

questão de fundo não pode ser analisada tão somente sob o aspecto econômico, sobretudo,
quando contextualizada pelo desenvolvimento socioeconômico do município (Evento 142).

Conclusos os autos, o juízo entendeu incompatível a conduta adotada pelo
Município determinando que o cumprimento do acordo firmando sob pena de multa diária de
R$ 2.000,00 (dois mil reais), bem como a condenação ao pagamento de multa por ato
atentatório à dignidade da justiça fixada em 20% do valor da causa (Evento 150).
Sobreveio então informação ao MPF no sentido de que o poder público não
apenas descumpre o acordo entabulado na audiência do Evento 87 como também, segundo
relato da associação, teria havido a supressão de linha que atendia a comunidade, razão pela
qual pugnou-se pela majoração da multa diária de modo a compelir a obrigação.
O juízo, diante desse panorama, majorou a multa para R$ 5.000,00 contudo, a
municipalidade manteve-se inerte.
Eis, em breve síntese, o que cabia relatar.
Inicialmente, conforme demonstrado no histórico apresentado, a
municipalidade em um primeiro momento compreendeu a problemática vivida pelos
moradores da comunidade e ofereceu uma solução para o caso mediante a disponibilização de
linhas adicionais de transporte coletivo urbano no local.
Ocorre que em consulta à empresa titular da concessão, foram levantados
óbices de cunho essencialmente econômico que impediriam a prestação do adequado serviço
público fundamentados em desequilíbrios na álea contratual.
Sem desconhecer os cálculos realizados, deve-se levar em consideração que o
pleito refere-se a implementação de duas linhas adicionais para atendimento da comunidade
num universo de várias linhas que atendem a integralidade do município.
Neste sentido, padece de verossimilhança os argumentos adstritos ao impacto
financeiro de eventual colocação de linhas adicionais até porque não é necessário que sejam
criadas novas linhas, mas tão somente a adaptação das já existentes o que minimizaria a
eventual majoração dos custos.
Assim, a alteração das cláusulas econômicas poderão ser objeto de revisão
contratual na forma como estabelecida pelas normas que regem as licitações públicas e
contratos administrativos de modo que a empresa não assuma obrigações não estabelecidas
originariamente previstas no instrumento contratual.
De qualquer forma, não houve por parte do poder público a adoção dessa
providência razão pela qual fica configurada a mora pelo inadimplemento do acordo cabendo a
aplicação da multa e o sequestro de valores para o devido cumprimento da obrigação.
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Telefone: (47)34045150 Email: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br

Página 2 de 5

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 06/05/2019 12:37. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 11B9C036.338CCE96.69066BB6.835D1D03

Por sua vez, a associação interessada relembra que a lei que disciplina a
concessão de serviços públicos garante aos usuários um serviço adequado frente a
essencialidade e importância deste direito em atenção ao princípio da igualdade (Evento
146).

A medida é imprescindível haja vista o comportamento de menosprezo com a
comunidade e ao próprio poder judiciário considerando que não apenas deixou de cumprir
com o entabulado na audiência de conciliação, como se mantém inerte no estado de
ilegalidade pelo qual o ente é corresponsável.

De fato, analisando a casuística em exame a deficiência no serviço dificulta,
quando não obsta por completo, que aqueles moradores possam exercer os demais direitos
inerentes a sua personalidade tais como a busca por uma ocupação no mercado formal.
A falta de meios para que acessem locais distantes de sua moradia impedem
que possam competir em igualdade de condições com demais interessados nas vagas
disponibilizadas no comércio e serviços.
Neste contexto, é essencial que a localidade seja atendida por transporte
regular de passageiros sobretudo por se tratar de comunidade presente no local desde o
início do século passado, ou seja, era de conhecimento dos poderes públicos a sua existência,
o que implica na sua responsabilização para efetivação dos direitos fundamentais daquele
grupo constituído.
Assim diante da inércia deliberada do município em resolver o problema
daqueles moradores ou mesmo em apresentar propostas que minimizem o sofrimento dos
moradores, não resta outra alternativa a não ser o sequestro das verbas públicas do
município para compelir que sejam adotadas as medidas necessárias para o saneamento dos
transtornos.
O Superior Tribunal de Justiça, quando instado a se manifestar em casos
envolvendo o bloqueio de verbas públicas para implementação de direitos fundamentais
possui entendimento quanto a sua viabilidade conforme se depreende da leitura dos
seguintes arestos:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO
ESPECIAL.
ARGUMENTOS
INSUFICIENTES
PARA
DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. BLOQUEIO OU
SEQUESTRO DE VERBAS DO ESTADO EM CARÁTER
EXCEPCIONAL. SOBRESTAMENTO PELA SISTEMÁTICA DA
REPERCUSSÃO GERAL. NÃO CABIMENTO.
I - O reconhecimento de repercussão geral, no âmbito do
Supremo Tribunal Federal, em regra, não impõe o sobrestamento
do trâmite dos recursos nesta Corte. Questão de Ordem nos
REsps 1.289.609/DF e 1.495.146/MG (1ª Seção, julg. 10.09.2014
e 13.05.2015, respectivamente).
II - Orientação desta Corte no sentido de caber ao magistrado
adotar medidas eficazes à efetivação de decisões que
determinam o fornecimento de medicamentos, inclusive o bloqueio
ou sequestro de verbas do Estado, com a ressalva de que a
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Telefone: (47)34045150 Email: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br

Página 3 de 5

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 06/05/2019 12:37. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 11B9C036.338CCE96.69066BB6.835D1D03

Cabe destacar que o direito ao transporte é um direito fundamental previsto na
Constituição e para tanto é dever dos poderes públicos assegurar a sua disponibilização a
todos.

medida deve ser concedida apenas em caráter excepcional,
quando houver comprovação do não cumprimento da obrigação e
de que a demora no recebimento do medicamento acarretará
risco à saúde e à vida do demandante.
III - O Agravante não apresenta, no regimental, argumentos
suficientes para desconstituir a decisão agravada.
IV - Agravo Regimental improvido.

ADMINISTRATIVO. AFASTAMENTO DE MULTA. ACÓRDÃO EM
CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.
I - A irresignação está centrada no fato de ter sido afastada a
multa aplicada quando da decisão liminar, em razão de que, até a
interposição recursal, não lhe ter sido entregue o respectivo
aparelho para garantia de sua saúde, in verbis: "Que conheça o
presente Recurso Ordinário em Mandado de Segurança, dando
vista ainda ao ilustre representante do Ministério Público, e após
isso, seja dado ao presente TOTAL PROVIMENTO a fim de
reformar o respeitável Acórdão de fls. 106-124 prolatado pelo
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso do Sul
para condenar o Recorrido a pagar em favor da Recorrente a
multa diária estipulada em decisão liminar às fls. 51-56 tendo em
vista que até o presente momento não foi entregue o aparelho
médico pleiteado em sede de writ, mesmo tendo o Recorrido
sido intimado da decisão que o concedia em 06 de Julho de
2016." II - No entanto, consta dos autos que a recorrente, em
29.11.2016 (posteriormente à interposição de seu recurso),
recebeu o referido aparelho (fl. 244).
III - Dessa forma, ainda que parte de seu inconformismo esteja
voltado contra o afastamento da multa, o fato é que o acórdão
recorrido bem equacionou a controvérsia, e a recorrente obteve
seu intento, no que é de se acolher a fundamentação expendida
pelo representante do Ministério Publico Federal: "No tocante à
reclamada substituição das astreintes pelo bloqueio de verbas
públicas, essa Colenda Corte tem o entendimento de que "é lícito
ao julgador, à vista das circunstâncias do caso concreto, aferir o
modo mais adequado para tornar efetiva a tutela, tendo em vista
o fim da norma e a impossibilidade de previsão legal de todas as
hipóteses fáticas. Máxime diante de situação fática, na qual a
desídia do ente estatal, frente ao comando judicial emitido, pode
resultar em grave lesão à saúde ou mesmo por em risco a vida do
demandante [...]Ainda que o CPAP não tenha sido entregue logo
após a concessão da medida liminar, deve-se reconhecer que
houve a perda superveniente de objeto do recurso ordinário,
tendo em vista que, por meio do bloqueio de verbas públicas
determinado pelo Acórdão recorrido, o aparelho foi adquirido e
entregue à Recorrente". Nesse sentido: RMS n. 54.897/SP, Rel.
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Telefone: (47)34045150 Email: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br

Página 4 de 5

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 06/05/2019 12:37. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 11B9C036.338CCE96.69066BB6.835D1D03

(AgRg no RMS 47.336/GO, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA,
PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 08/10/2015) 'sem
grifo original'

Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em
19/4/2018, DJe 23/5/2018; AgRg no REsp n. 1.407.279/SC, Rel.
Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 16/10/2014,
DJe 20/11/2014.
IV - Agravo interno improvido.

Ainda que os acórdãos acima sejam adstritos a casos envolvendo o
fornecimento de medicamentos, o direito ao transporte também é um direito fundamental o
qual deve ser observado em sua plenitude.
Neste contexto, não resta outra opção a não ser o bloqueio de verbas do
município até que serviço seja efetivamente implementado.
Com estas considerações, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL pugna pelo
bloqueio de valores das multas aplicadas com termo inicial em 16 de junho de 2018 (Evento
87) cada uma no valor de R$ 5.000,00 por dia conforme decisão do Evento 202. Nada
obstante, que seja somada ainda a multa aplicada por ato atentatório à dignidade da justiça
estipulada no Evento 150.
Itajaí, datado eletronicamente

ANDREI MATTIUZI BALVEDI
PROCURADOR DA REPÚBLICA

Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Telefone: (47)34045150 Email: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br

Página 5 de 5

Assinado com login e senha por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 06/05/2019 12:37. Para verificar a autenticidade acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave 11B9C036.338CCE96.69066BB6.835D1D03

(AgInt no RMS 56.600/MS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO,
SEGUNDA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 10/12/2018) 'sem
grifo no original'

