MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Ação Civil Pública nº 5001410-36.2018.4.04.7208

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, pelo procurador da República adiante

assinado, vem perante Vossa Excelência, apresentar RÉPLICA às contestações
apresentadas pelos réus INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA IMA (ev. 120), MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ (ev. 121), DEPARTAMENTO
NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT (ev. 122), UNIÃO
(ev. 123), AUTOPISTA LITORAL SUL S/A (ev. 101) e LONDPART TRANSPORTES
URBANOS LTDA. (ev. 174).

I - Preliminares alegadas
a) Inépcia da inicial e ausência de interesse processual
Segundo o IMA, a inicial é inepta (a) porque os danos ocorreram desde a
década de 60, mas o licenciamento ambiental só ocorreu em 2009, e (b) não há utilidade no
pedido de observar a consulta livre, prévia e informada.
Os danos ambientais públicos têm o caráter de perpetuidade e se prolongam no
tempo, porque os processos ecológicos atingidos com a conduta dos réus não se regeneram
com o passar dos anos.
No caso, além dos danos ao meio ambiente natural (desvio de cachoeira e
desmatamento de vegetação), houve lesão irreversível ao meio ambiente cultural ao violar os
modos de vida de criar, fazer e viver da Comunidade Quilombola do Morro do Boi.
De resto, a falta de exigência dos estudos ambientais necessários não foi
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 1 de 7

Documento assinado via Token digitalmente por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 01/11/2018 17:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave DE85D05B.B1817B22.A2D53F6D.776CBEB4

EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA 3ª VARA FEDERAL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ITAJAÍ - SC

convalidada pela emissão da licença ambiental - muito pelo contrário: serviria para anulá-la
por completo e justificar eventual demolição do trecho.

Sobre a observância da consulta livre, prévia e informada, não é o IMA quem
justifica a pertinência, ou não, desse ato.
Trata-se de um direito previsto em tratado internacional de direitos humanos,
com força supralegal/constitucional, e que a Corte Interamericana de Direitos Humanos - Corte
IDH já reconheceu a força cogente, inclusive para países não signatários (Caso Povo Indígena
Kichwa Sarayaku vs. Equador).
De resto, a tutela inibitória está prevista no art. 497, NCPC e independe da
ocorrência de dano ou da existência de culpa ou dolo.

b) Ilegitimidade passiva
Os réus alegam ilegitimidade passiva, (a) porque agiram segundo o princípio da
legalidade (IMA), (b) porque não detêm atribuição específica (DNIT), (c) ou porque, por
fundamentos criativos, não têm responsabilidade sobre os atos praticados no passado (UNIÃO
e MUNICÍPIO).
Apenas a LONDPART é que não alega a ilegitimidade passiva. Não obstante a
posição anterior do MPF sobre a ilegitimidade passiva, agora há motivos para concordar com
a integração no polo passivo, porque a demanda irá integrar - ainda que indiretamente - em
sua esfera jurídica (ev. 150).
No ponto, destaca-se a falta de coordenação na própria defesa da AGU:
enquanto o DNIT diz que o DNER foi sucedido pelo Ministério dos Transportes (ev. 122, item 4
- Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT), a UNIÃO diz que o DNER foi
sucedido pelo DNIT (ev. 123, item 9).
Como já exposto na inicial, a legitimidade passiva da UNIÃO advém pelo fato de
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 2 de 7

Documento assinado via Token digitalmente por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 01/11/2018 17:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave DE85D05B.B1817B22.A2D53F6D.776CBEB4

Como já exposto na inicial, passados tantos anos a medida não seria
proporcional, porque além de inócua, causaria grave lesão aos cofres públicos e ofenderia o
direito de ir e vir de vários usuários do trecho. É justamente por isso que o MPF, em diálogo
com a Comunidade Quilombola, pede somente a indenização pelo dano moral coletivo
causado.

Ainda que partes do trecho tenham sido descentralizadas para órgãos públicos
e empresas privadas, a construção foi planejada e executada pelo Governo Federal, o que lhe
impõe o dever de cumprir a legislação ambiental e cultural, notadamente quando se observa a
competência comum dos entes federados de proteger outros bens de valor histórico, artístico
e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos (art. 23,
inciso III, CF) e de impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de
outros bens de valor histórico, artístico ou cultural (art. 23, inciso IV, CF).
O DNIT é responsável porque, tendo sucedido o então DNER, foi o exequente
das obras de construção do Túnel do Morro do Boi e foi omisso no dever de realizar estudo
ambiental adequado, que contemplasse o meio ambiente cultural no entorno.
Recente acórdão do TRF da 4ª Região, apurando questão individual, afirmou a
responsabilidade do DNIT pelos danos causados pela duplicação da BR-101 em residência
que sofreu rachaduras em decorrência das obras (Apelação/Remessa necessária nº 500864388.2016.4.04.7100/RS, 4ª Turma, Rel. Sérgio Renato Tejada Garcia, DJe 10/10/2016).
O IMA, ao expedir a Licença Ambiental Prévia nº 128/95, igualmente foi omisso
no dever de exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel.
A condicionante "n" da LAP prevê que a situação das edificações
remanescentes, situadas fora da faixa de domínio, e que devido à proximidade possam ser
prejudicadas por vibrações ou submetidas a níveis de ruído acima dos permitidos pela
legislação, considerando inclusive a possibilidade de desapropriações, sequer foi observada
para as casas que estão exatamente em cima do túnel, o que ratifica a responsabilidade do
órgão ambiental para atuar nesta demanda.
A escusa apresentada pelo DNIT, de que o licenciamento da obra já estava
adiantada e que se tentou evitar novos atrasos na obra, não é capaz de afastar a exigência
constitucional de apresentação de EIA.
O MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ tem responsabilidade pela
implementação de transporte regular para a Comunidade Quilombola, pois esse benefício lhes
foi suprimido com os danos causados pela construção da BR-101 e do Túnel do Morro do Boi.
Segundo o art. 30, inciso V, da Constituição Federal, compete ao MUNICÍPIO "organizar e
prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de
interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial".
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 3 de 7

Documento assinado via Token digitalmente por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 01/11/2018 17:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave DE85D05B.B1817B22.A2D53F6D.776CBEB4

ser responsável pelo projeto de "integração nacional" com a inserção da BR-101 no Plano
Rodoviário Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek, como parte da
reformulação do sistema viário do Brasil.

c) Prescrição
Os réus dizem que o decurso do prazo desde as construções e/ou
reconhecimento da comunidade quilombola pelo INCRA (sic) implica na prescrição do pedido
de dano moral coletivo, porque se passaram mais de cinco anos (art. 1º, Decreto nº
20.910/32).
O DNIT cogita, inclusive, distinção entre meio ambiente natural e cultural, para
afirmar que a imprescritibilidade só se aplica ao primeiro e afirma que os precedentes citados
pelo MPF não são aplicáveis ao caso.
Ora, dano ambiental deve ser definido de forma completa, englobando não só o
dano ao meio ambiente natural - que também ocorreu no caso concreto, com o desvio do
curso d"água -, mas também o dano ocorrido em relação às outras dimensões do meio
ambiente: artificial, cultural e do trabalho.
Com base nisso, José Ricardo Alvarez Vianna afirma que os danos ambientais
consistem em manifestações lesivas, poluidoras, ações degradadoras realizadas pelo homem
ou decorrentes de atividades de risco desenvolvidas contra o patrimônio ambiental, seja
natural, artificial, cultural, seja do trabalho, que sejam capazes de romper com o "equilíbrio
ecológico"1.
José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala explicam que o dano
ambiental pode ser em sentido amplo, já que esse "abrangeria todos os componentes do meio
ambiente, inclusive o patrimônio cultural"2.
A imprescritibilidade da reparação civil pela degradação ao meio ambiente é
afirmada pela jurisprudência do STJ, tendo em vista as peculiaridades do dano que se espraia
e supera limites de tempo e espaço, para dar maior eficácia ao princípio da reparação do dano
ambiental e colocar um mecanismo à disposição do Estado, da coletividade e do indivíduo
capaz de tutelar o direito fundamental ao meio ambiente equilibrado em uma perspectiva
intergeracional.
Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 4 de 7

Documento assinado via Token digitalmente por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 01/11/2018 17:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave DE85D05B.B1817B22.A2D53F6D.776CBEB4

Já quanto à AUTOPISTA LITORAL SUL, como concessionária de exploração da
rodovia federal naquele trecho, de fato, o MPF concorda com o argumento exposto na peça
contestatória no sentido de que houve perda superveniente do interesse jurídico do pedido,
pela implementação do transporte público acordada com o Município (ev. 87) e ora
determinada pelo Juízo (ev. 150).

O direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e ao patrimônio cultural
preservado não tem natureza patrimonial e não pode ser apreciado em termos

Ora, se não há um titular determinado ou determinável do direito em causa,
mas, sim, toda a coletividade, todos os seres humanos, justifica-se, com muito mais
propriedade, a impossibilidade de se impor prazo prescricional à reparação do dano ambiental
e ao patrimônio cultural.
Como forma de evitar tautologia, o MPF faz remissão aos itens III.4 (Meio
ambiente cultural) e III.5 (O território tradicional das Comunidades Quilombolas) da inicial, em
que se demonstra, com base em doutrina, legislação nacional e internacional, que o meio
ambiente deve ser visto de forma holística e integra também a proteção do patrimônio cultural,
do qual as Comunidades Quilombolas são expoentes.
Por fim, em caso bastante emblemático - que está sob a repercussão geral do
STF (RE 654.833/AC) -, o STJ reconheceu a imprescritibilidade de danos morais coletivos à
Comunidade Indígena Ashaninka-Kampa do Rio Amônia, situada no Acre, de dano ambiental
e cultural que ocorreram entre os anos de 1981 a 1987 (STJ, REsp 1.120.117/AC, Rel. Min.
ELIANA CALMON, 2ª Turma, DJe de 19/11/2009).

II - Mérito
O IMA cita "julgado semelhante" ( sic), em que não se reconheceu a

existência de danos morais coletivos (ACP 2006.71.00.024190-3), mas o caso não tem
nenhuma semelhança com estes autos: naquele, o dano que se imputou era genérico
e desvinculado com a comunidade quilombola; aqui, há impacto direto e específico na
comunidade. Logo, há viabilidade na continuidade do feito.
De resto, considerando que o art. 351 do CPC estabelece que o uso da réplica
se limita às matérias preliminares, o MPF, nesse momento, ratifica os termos da inicial.

Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 5 de 7

Documento assinado via Token digitalmente por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 01/11/2018 17:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave DE85D05B.B1817B22.A2D53F6D.776CBEB4

monetários, somente sendo passível de valoração econômica para fins de indenização
decorrente de eventuais danos a ele causados. Essa tônica é o que afasta a incidência
da prescrição sobre as pretensões reparatórias, porque não se trata de um direito
patrimonial propriamente dito, mas de um direito difusamente considerado.

III - Especificação de provas
Na inicial, o MPF já requereu a inversão do ônus da prova, como forma de
proteção do meio ambiente cultural e concretização do princípio da precaução. Esta inversão
deve ocorrer no momento do saneamento do processo (art. 357, III, NCPC).
Além disso, para formação da cognição judicial exauriente, o MPF também

(a) inspeção judicial, para que este Juízo conheça a Comunidade Quilombola,
visualize a divisão do território tradicionalmente ocupado, os impactos diariamente sofridos e a
perda dos laços identitários, a partir das intervenções na BR-101 e a construção do Túnel do
Morro do Boi.
Esta forma de produção de prova também é importante nesta demanda, porque
os réus são pessoas jurídicas de direito público e eventual produção probatória pericial
antropológica demandaria inúmeros gastos públicos e pouco acrescentaria ao que já está
documentalmente comprovado desde a petição inicial, que acompanha relatório antropológico
do INCRA, da equipe pericial do MPF, além de artigos científicos e cartografia social.
Caso este meio de prova não seja admitido, requer, subsidiariamente, a
produção de prova pericial antropológica.
(b) inquirição das seguintes testemunhas, todos a serem intimados na Rua
Almiro Leodoro (s/n), às margens da BR-101, na Comunidade Quilombola do Morro do Boi:
- Reginalda Leodoro Fidel, CPF 026.817.729-58;
- Zarubia Alexsandra Leodoro, CPF 006.562.089-64;
- Acácio Siqueira, CPF 469.501.339-87;
- Adelair Leodoro, CPF 692.016.849-91;
- Estefânia Comeli, CPF 736.116.209-63; e
- Sueli Marlete Leodoro, CPF 895.743.709-68, telefone (47) 9-8482-4725.

IV - Conclusão

Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 6 de 7

Documento assinado via Token digitalmente por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 01/11/2018 17:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave DE85D05B.B1817B22.A2D53F6D.776CBEB4

requer:

Diante de todo o exposto, o MPF requer:
a) a extinção parcial do processo sem julgamento de mérito pela ilegitimidade
passiva em face da AUTOPISTA LITORAL SUL;
b) o afastamento das demais preliminares arguidas pelos réus;

ANDREI MATTIUZI BALVEDI
Procurador da República
1 VIANNA, José Ricardo Alvarez. Responsabilidade Civil por danos ao meio ambiente. 2. ed.
Curitiba: Juruá, 2011, p. 137.
2 LEITE; AYALA, LEITE, José Rubens Morato; AYALA, Patryck de Araújo. Dano ambiental: do
indivíduo ao coletivo extrapatrimonial - teoria e prática. São Paulo: Ed. RT, 2012, p. 93.

Av. Osvaldo Reis, 906, Fazendinha - Cep 88301303 - Itajaí-SC
Tel. (47)34045150 Email:PRSC-ItajaiGAB1@mpf.mp.br

Pág. 7 de 7

Documento assinado via Token digitalmente por ANDREI MATTIUZI BALVEDI, em 01/11/2018 17:51. Para verificar a assinatura acesse
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave DE85D05B.B1817B22.A2D53F6D.776CBEB4

c) o saneamento do feito, com a inversão do ônus da prova em favor do meio
ambiente cultural e a produção das provas requeridas.

