F l á v i a

C r i s t i n a

O l i v e i r a

S a n t o s

A d v o g a d o s

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DR JUIZ FEDERAL DE DA 1ª VARA FEDERAL DA
SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ITAJAÍ/SC

AÇÃO CIVIL PÚBLICA Nº 5001410-36.2018.4.04.7208/SC
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, ASSOCIACAO QUILOMBOLA
COMUNIDADE MORRO DO BOI
RÉU: UNIÃO E OUTROS

ASSOCIAÇÃO QUILOMBOLA DO MORRO DO BOI, já
qualificada nos auto da ACP em epígrafe promovida em face da
UNIÃO E OUTROS, por sua procuradora que esta subscreve, declara a
ciência da audiência conciliatório designada para 6.6.2018 e requer
a reconsideração da Liminar ( evento 19), o que faz pelas razões a
seguir articuladas:
1.A desconsideração de direitos sociais econômicos e
culturais da Comunidade Quilombola do Morro Boi, a considerar o
despojamento das terras de propriedade de seus antepassados sem
qualquer indenização remonta há décadas, como se consignou na
petição inicial .
2.A relação com o Estado e o direito positivado incute a
grupos cujo acesso à justiça é quase inexistente a convicção de que
jamais terão seus direitos reconhecidos e efetivados. Esta crença é
passada de geração a geração, de modo que aqueles que
enxergam outro horizonte tem de atuar por um longo tempo na
tentativa de convencer aos demais que é possível crer no direito e
na distribuição da justiça.
3. Este é o trabalho que alguns dos mais velhos da
Comunidade tenta realizar com os mais antigos e também com os
mais novos. Assim caminham desde que requereram a certificação de

1

F l á v i a

C r i s t i n a

O l i v e i r a

S a n t o s

A d v o g a d o s

comunidade quilombola: a busca de direitos sociais, culturais e
econômicos a serem implementados. Isso permite retratar os caminhos
tortuosos até chegar efetivamente as portas do Poder Judiciário, neste
momento. Falta a crença de aqui serão ouvidos por quem, para eles,
representa o Estado.
Isso se diz porque, como disse do Ministério Público
Federal, não se olvida que os pleitos dessa ação remontam há anos,
contudo, há questões que demandam uma imediata resposta do
Poder Judiciário, que poderá se tornar ineficaz a aguardar o tempo
do poder judiciário, com a tutela final.
4. Na ACP os pedidos afetos a Liminar se referem ao
serviço de transporte público e a consulta previa e informada, nos
seguintes termos
b.1) que o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a
AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar consulta livre,
prévia e informada à Comunidade Quilombola, a disponibilização de
duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até
Balneário Camboriú.
No caso dos autos temos um ente municipal que foi
responsável pela organização e licitação do sistema de transporte
coletivo e, que nesta esteira, deixou de considerar que o serviço
público deve ser prestado com regularidade, eficiência, segurança ,
atualidade, na forma do artigo 6º. da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro
de 1995 , com suas alterações que estabelece:

Art. 6o Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação
de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários,
conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e
no respectivo contrato.
§ 1o Serviço adequado é o que satisfaz as condições de
regularidade,
continuidade,
eficiência,
segurança,

2

F l á v i a

C r i s t i n a

O l i v e i r a

S a n t o s

A d v o g a d o s

atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e
modicidade das tarifas.
§ 2o A atualidade compreende a modernidade das
técnicas, do equipamento e das instalações e a sua
conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço.

A ASSOCIAÇÃO QUILOMBOLA MORRO DO BOI, tal qual
fez o órgão responsável pela indenização das terras, restou
desentendida quanto a prestação do serviço público de transporte
coletivo municipal realizado pela empresa Expressul que deveria
atender a totalidade dos usuários.
Exa., a urgência processual difere da urgência social.
Contudo, no caso em tela não há serviço de transporte coletivo que
atenda as famílias quilombolas
que necessitam descolar-se a
Balneário Camboriú especialmente após as 13h da tarde. Isto implica
em limitações a demais direitos sociais como educação e trabalho, de
jovens e adultos que embora não deixem de comparecer ao trabalho
deixam efetivamente de frequentar a universidade, cursos técnicos
ou ensino médio, porque isto implica no custo unitário de 15,00 (quinze
reais diários) para a locomoção até a Universidade ou de escola de
ensino médio no bairro Vila Real ou imediações o que totaliza 31% do
valor do salário mínimo se consideramos uma única passagem.
O serviço público de transporte público municipal afronta
direitos constitucionais da comunidade que tem de requerer
judicialmente o reconhecimento de direito básico que está disponível
para os demais munícipes da cidade.
Portanto, requer-se a V. Exa a reconsideração da decisão
liminar para determinar, após consulta previa e informada a
Comunidade Quilombola que seja disponibilizado regular serviço de
transporte público, podendo os demandados , no prazo determinado
por esse r Juízo apresentar proposta final de serviços do transporte
coletivo para a localidade.

3

F l á v i a

C r i s t i n a

O l i v e i r a

S a n t o s

A d v o g a d o s

b.2) o direito de consulta livre, prévia e informada nas
próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na
área de influência que possua relação com o território
tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro
do Boi;
A consulta previa e informada está prevista na Convenção
169 da OIT para povos tradicionais.
As comunidades quilombolas que podem ser definidas
como grupos culturalmente diferenciados “ que se reconhecem com
formas próprias de organização social, que ocupam e utilizam seu
território como condição sua para sua reprodução social, cultural,
religiosa, ancestral e ou econômica utilizando seus conhecimentos
específicos1, estão inseridas naquela categoria e o respeito ao
contido no artigo 216 2da Constituição Federal implica na consulta
previa e informada.
De outro giro a própria democracia participativa que se
quer ver instalada para a construção de uma sociedade mais
equânime prevê a participação da população interessa como
previsto em instrumentos como o EIA –RIMA ou Estatuto a Cidade
através das audiências públicas 3 .
OLIVEIRA SANTOS, F.C. ; VIERA, R. S. . Povos e Comunidades Tradicionais: aspectos da exploração de recursos naturais e conflitos
ambientais na era dos novos direitos. In: 20º. Congresso Brasileiro de Direito Ambiental, 2015, São Paulo. Ambiente, Sociedade e
Consumo Sustentável. São Paulo: Horizonte, 2015. v. 2. p. 1-639. In: 20º. Congresso Brasileiro de Direito Ambiental, 2015, São Paulo.
Ambiente, Sociedade e Consumo Sustentável. São Paulo: Horizonte, 2015. v. 2. p. 1-639
2 Art. 216. Constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial, tomados
individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes
grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem:
I - as formas de expressão;
II - os modos de criar, fazer e viver;
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas;
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais;
1

3

Art. 1o Na execução da política urbana, de que tratam os arts. 182 e 183 da Constituição Federal,
será aplicado o previsto nesta Lei.
Omissis

4

F l á v i a

C r i s t i n a

O l i v e i r a

S a n t o s

A d v o g a d o s

Portanto, o requerimento de consulta livre, prévia e
informada nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro
do Boi ou na área de influência que possua relação com o território
tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro
do Boi não distoa dos demais instrumentos previsto no ordenamento
pátrio.
Isto posto, requerer a Reconsideração da Liminar para
determinar :
O MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a AUTOPISTA
LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar consulta livre, prévia e
informada à Comunidade Quilombola, a disponibilização de duas
linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até
Balneário Camboriú.
Que seja observado o direito de consulta livre, prévia e
informada nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro
do Boi ou na área de influência que possua relação com o território
tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro
do Boi;
Ademais, ainda que se festeje o intuito de conciliação ,
entende-se, especialmente para as questões
objeto do pedido
liminar que estes poderiam
ter sido
atendidos
pelos entes
demandados, que, como se sabe, não o fizeram, pelo, reque-se,
desde já, o prosseguimento do feito até os seus ulteriores termos.
Termos em que, Pede deferimento
Itajaí 21 de maio de 2018.
Flávia Cristina Oliveira Santos -OAB/SC 18.480
XIII – audiência do Poder Público municipal e da população interessada nos processos de
implantação de empreendimentos ou atividades com efeitos potencialmente negativos sobre o
meio ambiente natural ou construído, o conforto ou a segurança da população;

5

