ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

EXCELENTÍSSIMO DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3a VARA FEDERAL DE ITAJAÍ/SC

MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ, pessoa jurídica de direito
público interno, com sede na Prefeitura Municipal, sito à Rua Dinamarca nº
320, Praça Papa João Paulo I, Balneário Camboriú/SC, vem ante este N. Juízo,
por intermédio de seu procurador judicial, nos autos do PROCEDIMENTO
PROCESSO N. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC, promovido pelo Ministério
Público Federal e outro, baseado nos arts. 994, I, e 1009 a 1014 do NCPC,
interpor o presente recurso de APELAÇÃO, inconformado com a r. sentença,
pelos fundamentos de fato e de direito constantes das inclusas razões, para que
o presente recurso devolva ao Egrégio Tribunal de Justiça o conhecimento da
matéria impugnada, a fim de ser reformada a respeitável decisão do juízo “a
quo”.
Nestes termos REQUER a juntada das inclusas Razões de Recurso,
intimando-se a apelada para responder, declarando-se os efeitos devolutivo e suspensivo ao
recurso e, após o trâmite de estilo, seja a mesma remetida a instância superior.

Termos em que
Pede deferimento

Balneário Camboriú, 17 de maio de 2021.
ASSINADO ELETRONICAMENTE

FABIANA THIESEN BUHRER
OAB 6906/SC

JOSÉ ERNESTO PEREIRA FILHO
OAB 9374/SC

NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

1 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

EGRÉGIO TRIBUNAL FEDERAL REGIONAL DA 4a REGIÃO

Recurso de Apelação Cível
Apelante: Município de Balneário Camboriú.
Apelado: Ministério Público Federal e outro
Autos: Procedimento n. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC
Juízo e Circunscrição Judiciária: 3a Vara da Federal de Itajaí – SC

RAZÕES DE APELAÇÃO

COLENDA TURMA

PRECLAROS DESEMBARGADORES FEDERAIS

1 – DO CABIMENTO DO RECURSO
Neste recurso, o Município Apelante se rebela contra a condenação em
astreintes, sua majoração e seu valor, contra a condenação ao pagamento de multa por ato
atentatório à dignidade da Justiça e contra o bloqueio de verbas públicas para cobrir o valor
destas condenações.
A condenação ao pagamento de multa cominatória e a pena por ato
atentatório à dignidade da Justiça foram determinadas no r. despacho do Evento 150, contra o
qual o Apelante interpôs o Agravo de Instrumento n. 5036529-51.2018.4.04.0000/SC.
Tal recurso não foi conhecido, visto que o Eminente Desembargador
Relator do Agravo entendeu que “a decisão que determinou ao Município de Balneário
Camboriú que cumpra com o acordo formalizado, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

2 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

diária de R$ 2.000,00, não comporta impugnação por agravo de instrumento, devendo a questão
ser suscitada em preliminar de apelação eventualmente interposta contra a decisão final, ou
nas contrarrazões, conforme estabelece o art. 1009, § 1º, do Código de Processo Civil.”
A sentença do Evento 468 confirmou a condenação do Município Apelante à
multa cominatória de R$ 5.000,00 diários e à multa por ato atentatório à dignidade da Justiça,
mantendo o bloqueio dos valores, com a diferença de que, com relação à pena por ato atentatório,
a condenação passou a ser de 20% calculados sobre o montante equivalente ao custo anual da
Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de transporte coletivo em favor da
Comunidade Quilombola.
Por este caminho, conclui-se pela inocorrência de preclusão recursal, visto
que o presente recurso se justifica tanto em relação à interlocutória do Evento 150, como em
relação à sentença do Evento 468, que a confirmou.
Além disso, é patente que o Município Apelante é sucumbente na ação,
visto que condenado em astreintes e ao pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da
Justiça.
O interesse recursal se revela pela intenção de reverter o quadro
desfavorável, cancelando ou atenuando condenações que abalam suas finanças.
Quanto a tempestividade, o prazo em dobro previsto no art. 183 do CPC, de
30 dias (15 + 15), iniciou sua contagem, segundo atestado no Evento 475, em 20 de abril de 2021
e se encerra, de acordo com o mesmo ato, em 9 de junho de 2021. O Apelante protocolizou o
presente recurso bem antes da data do final do prazo.
Deste modo, estão preenchidos os requisitos para que seja conhecida esta
Apelação Cível, o que Requer.
2. – DOS FATOS, DO PROCESSO E DA DECISÃO APELADA
A parte Apelada ingressou com ação civil pública, requerendo, em relação ao
Apelante, a disponibilização, após realizar consulta livre, prévia e informada à Comunidade
Quilombola, de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até Balneário
Camboriú.
O N. Juízo da 3a Vara Federal de Itajaí, após indeferir as liminares requeridas pelo
Apelado, determinou a realização de audiência de conciliação.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

3 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Da audiência, realizada em 6-6-2018, na qual a litisconsorte União Federal não
compareceu, sobreveio o seguinte Termo (Evento 87):
“As partes foram instadas à composição do litígio pela via conciliatória e
alertadas sobre a conveniência da referida forma de solução, seja pela sua maior
agilidade, seja pela melhor potencialidade de pacificação do conflito trazido a
juízo.
O Município de Balneário Camboriú se compromete, em 10 (dez) dias, a
providenciar junto à empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos
(Expressul) a inclusão dos seguintes horários de transporte coletivo, visando
atender à comunidade Quilombola Morro do Boi: a) 7:00 da manhã, 9:15 da
manhã e 18 horas para os dias úteis; b) 11:50 da manhã e 18 horas para
sábados, domingos e feriados.
Pelo magistrado foi proferida a seguinte decisão:
1. O presente termo de audiência vai assinado eletronicamente por este
Magistrado, na forma do art. 193 do CPC.
2. Intimados em audiência.
3. Com a resposta do Município, retornem conclusos.
4. Relevo, neste ocasião, e em caráter excepcional, a ausência da União ao
presente ato, asseverando que, enquanto parte, status que ainda mantém neste
feito, está compelida a participar de todos os atos do processo. Intime-se.”
Nesta audiência conciliatória, o Apelante verbalmente argumentou que a inclusão
de horários adicionais poderia afetar a oferta de transporte coletivo para outras regiões e que
poderia haver desequilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo que redundaria em
aumento da tarifa para todos os usuários do sistema de transporte público. Alegou, ainda, que
seria necessário reunir-se com a concessionária para analisar a melhor forma de implementar
novos horários. Mesmo sabedor das dificuldades para inclusão de horários adicionais, o
Município, para tentar debelar rapidamente a notória dificuldade de transporte da comunidade
quilombola, se prontificou a providenciar junto a concessionária do serviço de transporte coletivo
a inclusão dos horários suplementares.
Já no dia seguinte à audiência, o Município, através da Procuradoria-Geral,
encaminhou o Ofício PRGR n. 757/2018 à concessionária do serviço de transporte coletivo,
Londpart S/A Transportes Urbanos (Expressul), dando conta da deliberação advinda da audiência
no sentido de incluir os horários de ônibus, expediente este que foi recepcionado na empresa em
11-6-2018 (EVENTO 96, OFIC2).
Posteriormente, após reunião com representantes da concessionária, o Município,
por intermédio do Ofício n. 013, de 21-6-2018, da Secretaria da Gestão Administrativa,
determinou que a Londpart cumprisse o que foi tratado em audiência (EVENTO 96,
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

4 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

OFIC3):
“Cumprimentando cordialmente, determinamos o cumprimento do
acordado na Ação Civil Pública n. 5001410-36.2016.4.04.7208/SC, onde o
Município se comprometeu em providenciar os horários das a) 7h, 9h15 e 18h
dias úteis e b) 11h50 e 18h sábados, domingos e feriados aos atendimento da
comunidade Quilombola.
Nos cabe salientar que em atendimento do art. 7º, inciso II da Lei
1872/1999, é o Município que fixa os horários, frequência, frota e terminais de
cada linha, dispositivos legais estes que a concessionária está adstrita em razão
dos termos do contrato de concessão n. 01/2007.”
A legislação citada indica que este é o ato que tinha que ser tomado pela
Administração para impor à concessionária o cumprimento de itinerários e horários do transporte
coletivo:
Lei Municipal n. 1.872/1999
Art. 7º - Cabe ao Município como Órgão Gerencial:
I - fixar itinerários e pontos de parada;
II - fixar horários, freqüência, frota e terminais de cada linha;

Já o art. 18, da L. 1872, ao qual a concessionária está atrelado e deve, logicamente,
respeito, estipula que:
Art. 18 - Além do cumprimento das cláusulas constantes do termo de
permissão ou contrato de concessão, as empresas permissionárias ou
concessionárias ficam obrigadas a:
VII - cumprir as ordens de serviço emitidas pelo Poder Executivo Municipal;
Cabe uma interrupção nesta narrativa, para lembrar, que na decisão recorrida,
afirmou-se que o houve inércia do Município no cumprimento da obrigação assumida. Contudo,
vê-se, desde já, que diferentemente do que foi afirmado na decisão, o Apelante não foi inerte
quanto ao que foi definido na audiência: foram tomadas providências, previstas em lei, junto à
concessionária, para a inclusão dos horários dos ônibus.
Em resposta ao Ofício 013/2018, a concessionária Londpart informou, em
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

5 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

26-6-2018, que retomou o horário das 7h e, em relação aos demais horários, justificou que em
decorrência da distância e da baixíssima demanda de usuários, exige-se um alto custo
financeiro para ser instituída, capaz de abalar significativamente o equilíbrio
econômico-financeiro do contrato de concessão. (EVENTO 121, OUT 4).
Vê-se que a providência tomada pelo Município gerou efeitos, teve consequências
imediatas, qual seja, a retomada do horário das 7h por parte da concessionária do transporte
coletivo.
Dias depois, a concessionária deu continuidade à sua resposta ao Ofício 013/2018
(EVENTO 121, OUT5), aduzindo que:
“Em complementação ao Ofício 013/2018, cumpre-se informar que para o
atendimento do transporte coletivo urbanos na Comunidade Quilombola
necessário se faz a implantação de uma linha exclusiva, que terá o seguinte
itinerário:
Saída do Terminal Rodoviário, passando pela Marginal Leste, BR 101,
Morro do Boi, BR 101, Rua 3300, Terceira Avenida, Rua 904, Igreja Matriz,
Rua 1500, Terceira Avenida, Rua Alvim Bauer, Avenida do Estado, Avenida
das Flores, Terminal Rodoviário, Avenida do Estado, Hospital da Unimed. De
segunda-feira a domingo, obedecendo os horários solicitados.
Para implantação da referida linha a empresa concessionária apresenta
abaixo os custos, a saber:
- Contratação de 2 (dois) motoristas - Salário: R$ 2.015,00 + Cartão
Alimentação R$ 420,00 + Ajuda de Custo: R$ 420,00 + 40% de encargos
trabalhistas R$ 1.142,00, totalizando os 2 motoristas R$ 7.994,00 mensal.
- Cada viagem terá 35km de extensão, da seguinte forma, 5 (cinco)
viagens por dia de segunda a sexta-feira totalizando 175km/dia, o que irá
consumir 79,55 litros de óleo diesel por dia, trabalhando 21 dias no mês o que
corresponde ao consumo de 1.670,55 litros de óleo diesel/mês. Já as viagens de
sábado e domingo que será 2 (duas) por dia totalizando 70 km/dia o que irá
consumir 31,82 litros de óleo diesel ao consumo de 254,56 litros de óleo
diesel/mês, o que totaliza um consumo de 1.925,11 litros de óleo diese/mês, que
corresponde a R$ 5.890,84 (cinco mil, oitocentos e noventa reais e oitenta e
quatro centavos) mensal.
- Custos de manutenção: diversos insumos + seguro frota + impostos, R$
10.180,00 (dez mil, cento e oitenta reais) mensal. - O que totaliza um custo de
R$ 24.064,84 (vinte e quatro mil, sessenta e quatro reais e oitenta e quatro
centavos) mensal, que geraria uma receita de R$ 735,49 (setecentos e trinta e
cinco reais e quarenta e nove centavos) por dia, ou seja, seriam necessários
183,87 passageiros pagantes por dia para manutenção da referida linha, o que
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

6 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

representa um IPK 0,82, portanto uma linha totalmente deficitária.
Outrossim, importa salientar que a Comunidade Quilombola é atendida em
média a cada 20 minutos, por todas as empresas intermunicipais que tem
como destino Florianópolis, pois passam pelo Morro do Boi, bastando apenas
que eles peguem esses ônibus, desçam no Mato de Camboriú e retornem para
Itajaí ou Balneário Camboriú com qualquer empresa.
Em razão do exposto, entende-se infundada tal reivindicação,
ressalvando que, para atender da forma exposta, necessário se faz que os
municípios custeiem o indispensável subsídio para este transporte, pois a
empresa concessionária não pode arcar com mais esta despesa, visto que,
referido itinerário atende diariamente aproximadamente 15 (quinze) pessoais
da referida Comunidade.”
Quando da audiência conciliatória, o Município, apesar de ter desde então
afirmado a possibilidade da medida provocar oneração tarifária e dificuldades de logística na
implementação de novos horários de ônibus, não detinha informações detalhadas sobre o número
de pessoas da comunidade Quilombola que são usuários do transporte coletivo, tampouco do
quão alto seriam os custos para atender o reclamo dos Autores.
Com as respostas da concessionária à determinação feita pela Secretaria da Gestão
Administrativa por intermédio do Ofício 013, tomou-se conhecimento de que apenas
aproximadamente 15 pessoas da localidade utilizam o transporte coletivo por dia.
Esclareceu-se, ainda, que não bastaria incluir novos horários, seria necessário, por
logística, visando não prejudicar os usuários de outras comunidades bem mais populosas, abrir
uma nova Linha, praticamente dedicada apenas à comunidade.
A concessionária também discriminou, nas suas respostas, os elevados custos
operacionais para implementar a nova Linha, os quais, observa-se, excedem massivamente o que
será arrecadado com a cobrança de tarifa dos poucos usuários da mesma. Para “se pagar”,
portanto, a Linha teria que ter 183,87 passageiros por dia, contudo, conforme esclarece a
empresa, somente 15 pessoas da comunidade a utilizam.
A concessionária revelou, ainda, que a Comunidade Quilombola é atendida em
média a cada 20 minutos, por todas as empresas intermunicipais que tem como destino
Florianópolis, pois passam pelo Morro do Boi, e que basta apenas que eles peguem esses ônibus,
desçam no Mato de Camboriú e retornem para Itajaí ou Balneário Camboriú com qualquer
empresa e, por fim, afirma que a reivindicação do Município é infundada e que para ser atendida
é indispensável o subsídio público.
Percebe-se que há plausibilidade nas justificativas para não cumprir de pronto a
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

7 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

determinação que o Município emitiu em decorrência do teor da conciliatória. De acordo com o
conteúdo das respostas da empresa, cujas declarações não havia motivos para duvidar, a
instituição de horários adicionais seria excessivamente dispendiosa para atender um número
muito pequeno de usuários e há modos dos membros da comunidade utilizarem de outra forma o
transporte público em outros horários que não os atendidos pela concessionária (por meio dos
ônibus intermunicipais), o que leva à conclusão de que o que foi pedido na inicial contra o
Apelante revela-se, quando colocado em prática, nada razoável, sendo dispendioso e
desproporcional, atentando contra a eficiência e razoabilidade.
Certamente não é razoável instituir uma Linha de ônibus para atender quase que
exclusivamente apenas 15 pessoas, em localidade distante, quando existe outra forma de
realização do transporte por ônibus nos horários em que a Londpart não atende.
Não havia como ficar indiferente quanto a estas ponderações da concessionária.
Diante do dilema instalado pelas relevantes justificativas da concessionária, o
Município entendeu por bem apresentar estes fatos ao Juízo, dando satisfação ao Judiciário
quanto ao resultado das medidas que foram tomadas para cumprir o que foi tratado na audiência.
Isto foi feito na primeira oportunidade processual naquele momento, ou seja, na
contestação, protocolizada em 19-7-2018 (EVENTO 121).
O Município expôs que após a audiência oficiou a concessionária para atender os
horários determinados na mesma e que a empresa apresentou resposta que indicou a baixíssima
demanda e o altíssimo custo da instituição dos horários.
O Município Apelante entendeu que apesar de ter acordado em audiência a tomada
de providências junto a concessionária do transporte público para instituição de horários
suplementares, os argumentos apresentados pela Concessionária foram deveras relevantes,
merecendo ser considerados com desvelo, posto que o transporte coletivo como um todo poderia
ser prejudicado, ante o extremo desequilíbrio econômico-financeiro que provocaria, acarretando
aumento significativo para TODOS os usuários do sistema de trasporte coletivo.
Recorda-se que o próprio Juízo recorrido, quando do indeferimento da liminar
requerida pelo Apelado, já antevia a impossibilidade ou extrema dificuldade da instituição de
novos horários a partir somente da iniciativa do Poder Público Municipal e cogitou que seria
necessária a participação da concessionária no processo para que uma decisão sobre a questão
tivesse efetividade (decisão de EVENTO 19):
“(...)A implementação da pretensão inicial, no que tange às obrigações de
fazer, passa, necessariamente, pela disponibilização de veículos (ônibus) para o
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

8 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

atendimento da demanda, aspecto este que, se for simplesmente determinado em
decisão judicial sem o adequado dimensionamento, pode representar a redução
da oferta de transporte público em outras regiões, pois a gestão da cadeia
logística própria ao transporte coletivo se dá pela integração de linhas mediante
atividades sincronizadas que sofrem a influência da engenharia de tráfego.
A implementação do serviço requerido também pode vir a reclamar a
prévia construção de saídas marginais na rodovia e eventual estrutura de pontos
de ônibus para coleta de passageiros com segurança, aspecto este a ser
verificado em estudos técnicos que não acompanham a inicial.
Além disso, a prestação do serviço de transporte público costuma ser
objeto de concessões públicas, outorgadas mediante licitação e formalizadas
mediante contratos públicos, sempre alicerçados na cláusula de equilíbrio
econômico-financeiro. Assim, é imperativo que as partes possam fornecer ao
Juízo os elementos mínimos para o dimensionamento dos impactos
orçamentários da pretensão inicial, então possibilitando a concepção de uma
decisão judicial balizada em premissas concretas.
Por sua vez, a Autopista é concessionária de exploração da rodovia federal
naquele trecho e tem o dever contratual de garantir a segurança dos usuários da
rodovia, sendo recomendado que se possibilite a oitiva deste réu para que seus
apontamentos técnicos possam subsidiar futura decisão judicial.
Observo ainda que a inicial não identifica expressamente a empresa
concessionária responsável pelo transporte público no Município de Balneário
Camboriú/SC, empresa esta que será direta e imediatamente impactada por
eventual decisão que determine a expansão do serviço prestado. Sendo assim, é
necessário esclarecer qual empresa responde pelo serviço, para que se debata
sobre a pertinência de sua inclusão no polo passivo da demanda. (…)”

Após oferecidas as contestações, o Juízo Recorrido emitiu, em 13-8-2018, o
despacho de EVENTO 126, no qual, aparentemente, considerou que o que houve na audiência
conciliatória foram “tratativas para acordo parcial”, tanto que abriu prazo para as partes, em
especial o Município, dissessem se persistiria o interesse em conciliar:
“DESPACHO/DECISÃO
Da manifestação trazida no ev. 115 pela Associacao Quilombola
Comunidade Morro do Boi, no sentido de que não foram adotadas as medidas
iniciais, conforme tratativas para acordo parcial do ev. 87, intimem-se as
partes para esclarecimentos.
Levando em consideração a manifestação do ev. 96, as partes deverão
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

9 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

dizer expressamente se persiste interesse em conciliar, em especial o
Município de Balneário Camboriú.
Havendo manifestação de desinteresse na composição amigável,
abra-se prazo para a parte autora das contestações, intimem-se as partes para
que especifiquem e justifiquem as provas que pretendem produzir, e venham
conclusos para decisão saneadora.”

Com base nesta decisão, a qual, lembra-se, foi exarada após oferecidas as
contestações (o que leva a concluir que as contestações foram consideradas para fins de sua
prolatação), o Município Apelante entendeu que o Juízo considerou os atos realizados na
audiência de conciliação como sendo “tratativas para acordo parcial” e que foi aberta a
possibilidade de desistir-se do acordo sem que remanescesse ou se impusesse qualquer condição
para isto.
Aparentemente o Juízo enxergou como possível, ou normal, declinar-se do acordo.
Esta era a situação processual naquele momento, ditada pelo próprio Magistrado.
Em atendimento e sob o império do referido Despacho (e acreditando estar
“resguardado” por este), o Município peticionou fundamentadamente em 20-8-2018 no sentido
de que não havia mais interesse em conciliar (EVENTO 139).
A surpresa do Apelante foi enorme ao ser intimado da decisão recorrida, exarada
em 11-9-2018 e estampada no EVENTO 150.
Nela, o Juízo Recorrido, atendendo requerimento do Apelado e sem advertir
previamente o Apelante, condenou o Município Apelante ao pagamento de multa por ato
atentatório à dignidade da Justiça, no patamar de 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo
IPCA-E até o pagamento e determinando o cumprimento do acordo do Evento 87, no prazo de 5
dias, sob pena de multa diária de R$ 2000,00, a incidir automaticamente após o termo final fixado
para o cumprimento.
Referida decisão do Eminente Juiz da 3a Vara Federal de Itajaí/SC, a qual foi
proferida em 11-9-2018, foi exarada nos seguintes termos (Ev. 150):
DESPACHO/DECISÃO
1. Relatório
A Associação Quilombola Comunidade Morro do Boi informou (evento
115) que não foram adotadas as medidas iniciais conforme tratativas para
acordo parcial do evento 87.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

10 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

As partes foram intimadas para manifestar se persiste interesse em
conciliar (evento 126).
O Município de Balneário Camboriú afirmou que não persiste o interesse
em conciliar. Em relação ao não cumprimento do acordo, esclarece que com
base nos dados fornecidos pela concessionária do transporte coletivo, há um alto
custo para a implantação de uma linha para atender os horários requeridos pela
parte autora, e em contrapartida, uma baixíssima demanda desta linha.
Argumenta, ainda, a necessidade de a empresa concessionária do serviço de
transporte público, Londpart S/A Transportes Urbanos, compor o polo passivo
da demanda (evento 139).
A Autopista Litoral Sul S/A declarou que foge à sua alçada o interesse de
conciliar, aguardando momento oportuno para especificar as provas que
pretende produzir (evento 141).
O Ministério Público Federal contesta a atuação do Município, afirmando
ser contraditória. Relata que, ao contestar o feito, o Município disse que e (a)
"após análise perfunctória do processo" havia se comprometido a providenciar
junto à concessionária a inclusão de horários adicionais para "minorar a
questão" deduzida no processo; (b) afirma que não tinha todas as informações
(custos e passageiros afetados) e agora vê que o pedido do MPF é "dispendioso e
desproporcional", "mesmo que inicialmente aceito na conciliatória"; (c)
registra que tem restrição para instaurar procedimento administrativo que
penalize a concessionária, porque há argumentos plausíveis que justificam o
não atendimento da Comunidade naquele trecho; (d) a inicial não foi instruída
com requerimento da Comunidade e a "visão pessoal" do MPF guiou o pedido
daquilo que entende mais conveniente, que "carece de fundamento e provas".
Afirma que o Município se comprometeu a implantar o transporte em uma
audiência de conciliação judicial, e não cumpriu com o acordado. Assim,
requer:
a) o reconhecimento judicial de que houve descumprimento da obrigação
firmada durante a audiência de conciliação pelo Município de Balneário
Camboriú, (a.1) com a aplicação de multa pela litigância de má-fé e (a.2) a
fixação de astreintes no valor de R$ 1.000,00 por dia de não implementação do
acordado;
b) subsidiariamente, requer o deferimento da tutela provisória de
evidência, com o reconhecimento de que houve abuso do direito de defesa pelo
Município de Balneário Camboriú e a determinação para que seja implantado o
transporte público na forma acordada em audiência;
c) subsidiariamente, requer a concessão da tutela provisória de urgência
para que o Município de Balneário Camboriú disponibilize o transporte público
na forma acordada em audiência, considerando a presença de fumus boni iuris
e periculum in mora.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

11 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

O DNIT afirmou que o acordo parcial não impunha obrigações à
autarquia. Aduz, ainda, que não há interesse na conciliação (evento 143).
A ANTT afirmou que o acordo parcial não lhe impunha obrigações, e que
não possui interesse em conciliar (evento 144).
A Associação Comunidade Quilombola Morro do Boi requer o
deferimento da tutela de urgência e a aplicação de pena por litigância de má-fé
ao Município de Balneário Camboriú (evento 145-146).
A União manifestou desinteresse em conciliar e afirmou que não pretende
produzir provas (evento 147).
A Associação Comunidade Quilombola Morro do Boi requereu a exclusão
da petição protocolada em duplicidade no evento 145 (evento 148).
É o essencial.
Decido.
2. Fundamentação
2.1. Descumprimento da obrigação pelo Município de Balneário Camboriú
Por ocasião da audiência de conciliação (evento 87) o Município de
Balneário Camboriú se comprometeu a:
"em 10 (dez) dias, a providenciar junto à empresa LONDPART S/A
Transportes Urbanos (Expressul) a inclusão dos seguintes horários de
transporte coletivo, visando atender à comunidade Quilombola Morro do Boi: a)
7:00 da manhã, 9:15 da manhã e 18 horas para os dias úteis; b) 11:50 da manhã
e 18 horas para sábados, domingos e feriados."
Decorrido o prazo fixado, o Município não cumpriu com o acordado.
Ao ser intimado a justificar o não cumprimento, argumentou de acordo
com os dados fornecidos pela concessionária do transporte coletivo, há um alto
custo para a implantação de uma linha para atender os horários requeridos pela
parte autora, e em contrapartida, uma baixíssima demanda desta linha (evento
139).
Ao contestar (evento 121), igualmente, questionou que: (a) "após análise
perfunctória do processo" havia se comprometido a providenciar junto à
concessionária a inclusão de horários adicionais para "minorar a questão"
deduzida no processo; (b) afirma que não tinha todas as informações (custos e
passageiros afetados) e agora vê que o pedido do MPF é "dispendioso e
desproporcional", "mesmo que inicialmente aceito na conciliatória"; (c)
registra que tem restrição para instaurar procedimento administrativo que
penalize a concessionária, porque há argumentos plausíveis que justificam o
não atendimento da Comunidade naquele trecho; (d) a inicial não foi instruída
com requerimento da Comunidade e a "visão pessoal" do MPF guiou o pedido
daquilo que entende mais conveniente, que "carece de fundamento e provas".
O comportamento processual do Município de Balneário Camboriú é
inaceitável. Comprometeu-se na solução consensual do litígio, ainda que
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

12 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

parcial, em audiência realizada perante este Juízo (evento 87); e em nenhum
momento condicionou o cumprimento do acordo a eventual concordância da
concessionária.
Assim, evidencia-se inexistir motivo que justifique a inércia do Município
no cumprimento da obrigação assumida.
Nesta senda, a conduta do Município de Balneário Camboriú, que deixou
de cumprir com o acordado em audiência conciliatória, violou o disposto no
inciso IV do artigo 77 do CPC, praticando ato atentatório à dignidade da justiça,
nos termos § 2o de referido dispositivo legal:
Art. 77. Além de outros previstos neste Código, são deveres das partes, de
seus procuradores e de todos aqueles que de qualquer forma participem do
processo:
(...)
II - não formular pretensão ou de apresentar defesa quando cientes de que
são destituídas de fundamento;
(...)
IV - cumprir com exatidão as decisões jurisdicionais, de natureza
provisória ou final, e não criar embaraços à sua efetivação;
(...)
§ 2o A violação ao disposto nos incisos IV e VI constitui ato atentatório à
dignidade da justiça, devendo o juiz, sem prejuízo das sanções criminais, civis e
processuais cabíveis, aplicar ao responsável multa de até vinte por cento do
valor da causa, de acordo com a gravidade da conduta.
Logo, impõe-se a condenação do referido Município ao pagamento de
multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, fixada em 20% sobre o valor
da causa, atualizado pelo IPCA-E até pagamento, valor que leva em conta a
gravidade da conduta, as expectativas geradas na comunidade e a natureza dos
direitos envolvidos.
Sem prejuízo, e de modo a compelir a municipalidade com o que se
comprometera perante este Juízo, com esteio no art. 139, IV do CPC, determino
ao Município de Balneário Camboriú que cumpra com o acordo formalizado no
evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00,
a incidir a contar do termo final fixado para o cumprimento.
Quanto à integração do polo passivo pela concessionária do serviço de
transporte público Londpart S/A Transportes Urbanos, uma vez que a demanda
pode, em tese, influir em sua esfera jurídica, acolho o pedido, para determinar
sua citação.
3. Dispositivo
Ante o exposto:
a) condeno o Município de Balneário Camboriú ao pagamento de multa
por ato atentatório à dignidade da Justiça, fixada em 20% sobre o valor da
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

13 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

causa, atualizado pelo IPCA-E até pagamento;
b) determino ao Município de Balneário Camboriú que cumpra com o
acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa
diária de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente após o termo final fixado para
o cumprimento.
Intimem-se, o Município de Balneário Camboriú com urgência.
Acolho o requerimento formulado no evento 148 e determino a exclusão
do evento 145, por ter sido lançado em duplicidade.
Inclua-se no polo passivo da demanda a concessionária do serviço de
transporte público Londpart S/A Transportes Urbanos (indicada no evento 121).
Cite-se.
Após, dê-se vista à parte autora para réplica.
E por fim, prossiga-se conforme determinado no último parágrafo do
despacho proferido no evento 126:
Havendo manifestação de desinteresse na composição amigável, abra-se
prazo para a parte autora das contestações, intimem-se as partes para que
especifiquem e justifiquem as provas que pretendem produzir, e venham
conclusos para decisão saneadora.

O Apelante interpôs o Agravo de Instrumento n. 5036529-51.2018.4.04.0000/SC
contra esta decisão, contudo, o Eminente Desembargador Relator do recurso entendeu que “a
decisão que determinou ao Município de Balneário Camboriú que cumpra com o acordo
formalizado, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, não
comporta impugnação por agravo de instrumento, devendo a questão ser suscitada em
preliminar de apelação eventualmente interposta contra a decisão final, ou nas contrarrazões,
conforme estabelece o art. 1009, § 1º, do Código de Processo Civil.”
O Apelante apresentou embargos de declaração, para saber se também a multa por
ato atentatório à dignidade da Justiça deveria ser objeto de preliminar em apelação, ou
apresentada em contrarrazões, recurso este que foi parcialmente acolhido, para esclarecer que
também “a decisão que condena a parte por ato atentatório à dignidade da justiça também não é
causa de interposição de agravo de instrumento, porquanto não encontra hipótese autorizadora
no rol do art. 1.015 do Código de Processo Civil.”
Na mesma época, o Município, na esfera administrativa, por intermédio da sua
Secretaria de Compras, deflagrou o Processo Administrativo n. 2018035909, em 10-10-2018,
com vistas a apurar a recusa da concessionária em atender a determinação contida no Ofício n.
013, de 21-6-2018 (Evento 175) e, por conseguinte, compelir a empresa a atender os horários
adicionais de ônibus.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

14 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Vejamos os termos da instauração do processo administrativo, documento este que
repousa no Evento 175-OUT2:

NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

15 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

16 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

17 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

A concessionária, na sua defesa no Processo Administrativo, protocolada em
17-10-2018, exigiu, para cumprir os horários fixados, R$ 24.064,84 mensais do Município a
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

18 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

título de subsídio, sem, contudo, apresentar a necessária planilha de custos e de formação de
preços.
Em 15-10-2028 o Município informou ao Juízo recorrido a deflagração do
procedimento administrativo e requereu a suspensão da multa cominatória (Evento 175).
Em 24-10-2018, foi prolatado o r. despacho de Evento 178, que indeferiu o
requerimento e preconizou que deveria ser realizada a readequação do contrato de concessão,
criando condições da concessionária disponibilizar os horários de ônibus.
O Município Apelante interpôs, então, o Agravo de Instrumento
n. 5047937-39.2018.4.04.0000/SC contra referida decisão, o qual não foi conhecido pois este
Tribunal Federal concluiu que
“a decisão que indeferiu pedido objetivando a
suspensão/interrupção da incidência da multa cominatória não comporta impugnação por
agravo de instrumento, devendo a questão ser suscitada em preliminar de apelação
eventualmente interposta contra a decisão final, ou nas contrarrazões, conforme estabelece o
art. 1009, § 1º, do Código de Processo Civil.”
Diante do teor da defesa administrativa da concessionária e da decisão judicial de
1a instância mencionada, foram realizados vários encontros entre membros da Administração e da
concessionária, buscando-se fazer a concessionária atender os horários estipulados ou
apresentar logo o quantitativo, por planilha, elemento este imprescindível para a realização da
readequação do contrato e atendimento dos horários, fato este que foi demonstrado nos autos
(Evento 247-PET1).
Porém, a concessionária do transporte coletivo continuou a não atender os horários
e tardou a apresentar a planilha de custos e de formação de preços, tendo fornecido-a à
Secretaria de Compras, órgão competente sobre a gestão de contratos, somente em 8 de
abril de 2019, apontando a necessidade de um subsídio médio mensal de R$ 16.339,23 (p. 13 do
Evento 247- Anexo 2).
Apresentada a planilha, o corpo técnico da Secretaria de Compras e a Engenharia
de Trânsito, apontaram como cabível a consagração do valor de R$ 16.339,23, a título de
subsídio , o que foi aceito pela Concessionária.
A partir daí a Secretaria de Compras teve que justificar e instruir o pedido de
“aditivo de subsídio mensal, no contrato de concessão de n.º 001/2007”, instrumentalizando a
“Solicitação de Compra/Contratação”, em 31-5-2019.
Referida documentação foi então submetida ao Comitê de Gestão Financeira, para
autorização, tendo que preencher diversas condicionantes e requisitos estipulados no Decreto n.º
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

19 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

8546/2017 .
Houve necessidade, ainda, da Secretaria requisitante da alteração contratual,
Secretaria de Compras, buscar, junto à Divisão de Contabilidade, o enquadramento da despesa na
Lei Orçamentária Anual.
A solicitação de alteração contratual foi autorizada, leia-se deferida, pelo Comitê
de Gestão Financeira em 12-6-2019 e a empresa finalmente passou a atender os outros dois
horários em 14-6-2029, antes mesmo de formalizado o Termo Aditivo fixando o subsídio, tudo
conforme demonstrado nas petições e documentos dos Eventos 247 e 273.
Em 8-8-2019 foi publicado o Termo Aditivo, que fixou o subsídio mensal
de R$ 16.339,23 em favor da empresa concessionária do transporte coletivo.
Excelência, os autos demonstram (documentação que consta no Evento 247)
que o Município buscou incessantemente, pelo menos desde 11-1-2019, junto à concessionária,
um entendimento quanto ao valor do subsídio e que a mesma entregasse ao Poder Público a
planilha de custos para operacionalizar o aditivo. Uma vez fornecida a planilha, houve
necessidade de dar-se o trâmite interno, fixado em lei e regulamento, voltado à consagração do
subsídio, ao qual o Apelante imprimiu todos os esforços para agilização, tendo o termo aditivo
sido assinado e publicado em 8-8-2019, apesar dos horários adicionais já estarem sendo cobertos
desde 14-6-2019. Tudo isto está comprovado no processo.
Crê-se, então, que no que se refere ao período a partir de 11-1-2019, em que
há prova cabal do empenho do Apelante em celebrar termo aditivo fixando subsídio em favor da
concessiária com vistas a cobrir os custos dos horários adicionais de transporte coletivo em favor
da Comunidade Quilombola, não há razão para incidência da multa diária fixada pelo Juízo
Recorrido
Enquanto dava-se todo este trâmite administrativo, o Autor, ora Apelado,
requereu a majoração da multa cominatória (Evento 200), o que foi atendido pelo Juízo na
decisão de Evento 202. O valor da multa passou para R$ 5.000,00 diários. Já no Despacho do
Evento 224 o Juízo determinou o bloqueio de valores na conta do Município, em quantia
suficiente para cobrir as multas cominatória e por ato atentatório à dignidade da justiça, até que
fosse cumprido o acordo firmado em audiência (evento 87), ou até ulterior determinação do juízo.
O Município informou ao Juízo os motivos, expostos acima, do porquê que a
concessionária tardou a assumir os dois horários adicionais (recusa em atender a determinação,
exigência de subsídio, demora na apresentação da planilha de custos, trâmite administrativo),
informou/demonstrou com farta documentação que o transporte coletivo já estava efetivamente
sendo prestado à comunidade conforme acordado e requereu o levantamento do bloqueio
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

20 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

(Evento 273), o que não lhe foi deferido (Evento 288), apesar do Juízo recorrido ter declarado no
mesmo despacho que o Autor reconheceu que o acordo foi cumprido pelo Apelante.
A partir deste ponto, o trâmite da ação convergiu para o deslinde dos pedidos
compensatórios em favor da Comunidade Quilombola, os quais, como dito, não foram dirigidos
ao Município, mas a outros litisconsortes, tendo sido realizada a audiência de instrução e
julgamento, na qual foi oportunizada às partes a apresentação de alegações finais.
Lembra-se que desde a implantação do subsídio mensal em favor da
concessionária, o Município adimpliu com sua obrigação para atendimento dos horários
adicionais estabelecidos nesta ação, conforme indica a documentação que foi juntada pelo
Município ao longo da ação e de acordo com os depoimentos tomados na audiência de instrução
em julgamento.
Apresentadas as alegações finais, sobreveio a sentença do Evento 468, a
qual, relativamente à causa petendi que envolve o Município Apelante, assim ditou o direito:
“...Da disponibilização de linhas adicionais de transporte
A última questão posta à análise consiste na disponibilização de duas linhas
adicionais de transporte público regular à Comunidade Quilombola Morro do Boi,
para levar seus ocupantes até a cidade de Balneário Camboriú/SC.
Como amplamente demonstrado por ocasião da instrução processual,
tal benefício lhes foi restringido sensivelmente quando da construção da BR-101 e
do Túnel do Morro do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e Balneário
Camboriú.
Depreende-se do Relatório Antropológico de Caracterização Histórica,
Econômica e Sócio-Cultural que, com a implantação da BR 101 no local, a
Comunidade Quilombola ficou isolada dos demais bairros de Balneário Camboriú,
bem como dos Municípios vizinhos (OUT7, ev. 1).
A situação é corroborada pelos relatos dos moradores da comunidade, por
ocasião da audiência de instrução realizada perante este Juízo (evento 448).
Ficou evidente que os moradores não possuem transporte público que atenda às
necessidades básicas como possibilitar o acesso à educação e ao trabalho, quando
exercidos fora do âmbito da comunidade.
Os intervalos são de mais de duas horas, os horários não favorecem os
deslocamentos ao trabalho, há necessidade de os moradores caminharem 3 km
para chegar ao ponto de ônibus, para o que precisam atravessar a pista dupla da
rodovia, com grande risco pessoal.
De fato, a necessidade de disponibilização de linhas adicionais de transporte
público se mostra premente. Incumbe à Municipalidade organizar e prestar o
transporte urbano coletivo, seja diretamente ou por meio de concessão.
É o que prevê o inciso V do artigo 30 da CF/88:
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

21 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Art. 30. Compete aos Municípios:
[…]
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou
permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte
coletivo, que tem caráter essencial;
Em Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.349-7, o Supremo Tribunal
Federal asseverou que A prestação de transporte urbano, consubstanciando
serviço
público
de
interesse
local,
é
matéria
albergada
pela competência legislativa dos Municípios, não cabendo aos Estados-membros
dispor a seu respeito. (...) (ADI 2349, Relator(a): EROS GRAU, Tribunal Pleno,
julgado em 31/08/2005, DJ
14-10-2005 PP-00007 EMENT VOL-02209-01
PP-00125 LEXSTF v. 27, n. 323, 2005, p. 46-53).
E ainda, que é do Município a competência legislativa, bem como a
organização dos serviços de transporte coletivo municipal, conforme se extrai do
RE 568857:
Agravo regimental em recurso extraordinário. 2. Direito Constitucional.
Organização dos serviços de transporte coletivo municipal. Competência
legislativa do município. Art. 30, I e V, da CF/88. 3. Concessão de serviço de
transporte público urbano. Equilíbrio econômico e financeiro. Enunciados nº
279 e 280 da Súmula do STF. 4. Ausência de argumentos capazes de infirmar
a decisão agravada. 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (RE
568857 AgR, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em
14/10/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-220 DIVULG 07-11-2014
PUBLIC 10-11-2014)
Assim, é inquestionável o dever da municipalidade em prover meios de
transporte coletivo em favor da comunidade.
Apesar de ter se comprometido inicialmente a implantar os horários
adicionais, o Município não cumpriu com o acordado. Ao ser intimado a justificar
o não cumprimento, argumentou que, de acordo com os dados fornecidos pela
concessionária do transporte coletivo, há um alto custo para a implantação de
uma linha para atender os horários requeridos pela parte autora, e em
contrapartida, uma baixíssima demanda desta linha (evento 139).
Ao contestar (evento 121), igualmente, questionou que: (a) "após análise
perfunctória do processo" havia se comprometido a providenciar junto à
concessionária a inclusão de horários adicionais para "minorar a questão"
deduzida no processo; (b) afirma que não tinha todas as informações (custos e
passageiros afetados) e agora vê que o pedido do MPF é "dispendioso e
desproporcional", "mesmo que inicialmente aceito na conciliatória"; (c) registra
que tem restrição para instaurar procedimento administrativo que penalize a
concessionária, porque há argumentos plausíveis que justificam o não atendimento
da Comunidade naquele trecho; (d) a inicial não foi instruída com requerimento da
Comunidade e a "visão pessoal" do MPF guiou o pedido daquilo que entende mais
conveniente, que "carece de fundamento e provas".
Como já ressalvado na decisão proferida no evento 150, o comportamento
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

22 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

processual do Município de Balneário Camboriú é inaceitável. Comprometeu-se na
solução consensual do litígio, ainda que parcial, em audiência realizada perante
este Juízo (evento 87); e em nenhum momento condicionou o cumprimento do
acordo a eventual concordância da concessionária.
Como já ressalvado, é da Municipalidade a responsabilidade de organizar e
prestar o transporte urbano coletivo, seja diretamente ou por meio de concessão.
Logo, inexiste motivo a justificar eventual inércia do Município no
cumprimento da obrigação assumida.
A postura adotada pela Municipalidade deu azo à aplicação de multa por
ato atentatória à dignidade da Justiça, além da incidência de multa diária para o
caso de não cumprimento do acordo (evento 150), medidas que se mantém
incólumes na presente sentença:
Nesta senda, a conduta do Município de Balneário Camboriú, que deixou de
cumprir com o acordado em audiência conciliatória, violou o disposto no
inciso IV do artigo 77 do CPC, praticando ato atentatório à dignidade da
justiça, nos termos § 2o de referido dispositivo legal:
Art. 77. Além de outros previstos neste Código, são deveres das partes, de
seus procuradores e de todos aqueles que de qualquer forma participem do
processo:
(…)
II - não formular pretensão ou de apresentar defesa quando cientes de que
são destituídas de fundamento;
(…)
IV - cumprir com exatidão as decisões jurisdicionais, de natureza provisória
ou final, e não criar embaraços à sua efetivação;
(…)
§ 2o A violação ao disposto nos incisos IV e VI constitui ato atentatório à
dignidade da justiça, devendo o juiz, sem prejuízo das sanções criminais,
civis e processuais cabíveis, aplicar ao responsável multa de até vinte por
cento do valor da causa, de acordo com a gravidade da conduta.
Logo, impõe-se a condenação do referido Município ao pagamento de multa
por ato atentatório à dignidade da Justiça, fixada em 20% sobre o valor da
causa, atualizado pelo IPCA-E até pagamento, valor que leva em conta a
gravidade da conduta, as expectativas geradas na comunidade e a natureza
dos direitos envolvidos.
Sem prejuízo, e de modo a compelir a municipalidade com o que se
comprometera perante este Juízo, com esteio no art. 139, IV do CPC,
determino ao Município de Balneário Camboriú que cumpra com o acordo
formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa
diária de R$ 2.000,00, a incidir a contar do termo final fixado para o
cumprimento.
As medidas adotadas se mostraram indispensáveis, notadamente diante do
reiterado descumprimento da obrigação por parte da Municipalidade que, apesar
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

23 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

de intimada a cumprir o acordo, sob pena de majoração da multa (ev. 202), deixou
transcorrer in albis o prazo concedido.
Foi necessário, inclusive, diante da recalcitrância do Município, o bloqueio
dos valores em sua conta (ev. 224, 266, 268 e 271).
Quanto ao pedido de exclusão ou, subsidiariamente, redução
da multa cominatória e da multa aplicada por ato atentatório à dignidade da
Justiça, esta fixada em 20% sobre o valor da causa (ev. 460), repiso que a
Municipalidade comprometeu-se inicialmente na solução consensual do litígio e em
nenhum momento condicionou o cumprimento do acordo a eventual concordância
da concessionária de transportes coletivos.
O que se verificou no feito foi o descaso empreendido pela Municipalidade
em atender a compromisso ao qual se vinculou, o que só se logrou muito tempo
depois, diante de uma série de medidas coercitivas aplicadas nos autos.
Nesta linha, não é excessiva a quantia fixada a título de multa cominatória,
dada a capacidade financeira do Ente Público. No tocante à multa diária,
mantenho a determinação do despacho proferido no evento 224:
(...) Na hipótese, após o compromisso firmado pelo Município de Balneário
Camboriú/SC (evento 87), que não foi cumprido, condenei o Município ao
pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, fixada em
20% sobre o valor da causa, atualizada pelo IPCA-E até pagamento; e a
cumprir o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob
pena de multa diária de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente após o
termo final fixado para o cumprimento (evento 150).
Após, determinei a intimação do Município de Balneário Camboriú para
comprovar nos autos o cumprimento da determinação, no prazo de três dias, sob
pena de majoração da multa para R$ 5.000,00, a incidir automaticamente após o
termo final fixado para o cumprimento (evento 202).
O Município foi intimado diversas vezes durante a tramitação do feito para
comprovar o cumprimento do acordo e o pagamento das multas, mas não o fez.
Quanto à multa aplicada por ato atentatório à dignidade da
justiça, igualmente mantém-se hígida. Entretanto, quanto ao valor adotado,
insurge-se o Município ao fato de o percentual de 20% incidir sobre o valor da
causa (R$ 1.100.127,64 - um milhão, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e
quatro centavos), que abarca a quantia almejada a título de indenização por danos
morais em desfavor da União, do DNIT e do IMA, que não possui relação com o
pedido direcionado à Municipalidade.
Tais argumentos justificam a revisão do posicionamento. De fato, o valor
atribuído à causa engloba indenização cujo pedido não foi direcionado
à Municipalidade.
Consta que o custo anual para o fornecimento do serviço foi fixado
em 07/08/2019 em R$ 196.070,76 (cento e noventa e seis mil setenta reais e setenta
e seis centavos), conforme se depreende do 2º Termo de Aditivo de Acréscimo ao
Contrato n. 001/2007 (OUT2, evento 273). O Contrato de Concessão e demais
tratativas com a concessionária LONDPART S/A - Transportes Urbanos
(Expressul) foram acostadas ao evento 247 (fl. 42, ANEXO2).
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

24 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Assim, acolho o pedido para determinar que o percentual de 20%, relativo
à multa por ato atentatório à dignidade da justiça, incida sobre o montante
equivalente ao custo anual da Municipalidade para o atendimento das linhas
adicionais de transporte coletivo em favor da Comunidade Quilombola (objeto
desta ação).
Diante de todo o contexto, impõe-se o acolhimento do pedido exordial a fim
de determinar que o Município de Balneário Camboriú providencie junto à
empresa concessionária a inclusão e implantação dos seguintes horários de
transporte coletivo, visando atender à Comunidade Quilombola Morro do
Boi: a) 7:00h da manhã, 9:15h da manhã e 18h para os dias úteis; b) 11:50 da
manhã e 18h para sábados, domingos e feriados, sob pena de multa diária de R$
5.000,00.
(…)
b) julgo parcialmente procedentes os pedidos exordiais e extingo o feito, com
resolução do mérito, com fulcro no art. 487, I, do CPC, para:
(…)
b.2) condenar o Município a implantar seguintes horários de transporte
coletivo, visando atender à comunidade Quilombola Morro do Boi: a) 7:00h da
manhã, 9:15h da manhã e 18:00h para os dias úteis; b) 11:50h da manhã e 18:00h
para sábados, domingos e feriados, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00;
b.3) condenar o Município ao pagamento de multa por ato atentatório à
dignidade da Justiça, fixada em 20% sobre o montante equivalente ao custo anual
da Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de transporte coletivo
em favor da Comunidade Quilombola, atualizado pelo IPCA-E até pagamento,
valor que leva em conta a gravidade da conduta, as expectativas geradas na
comunidade e a natureza dos direitos envolvidos.
Diante da alteração do valor da multa aplicada por ato atentatório à
dignidade da Justiça, determino a elaboração de novo cálculo judicial e o
desbloqueio do valor excedente.
Mantenho a multa diária cominatória aplicada em decorrência do
descumprimento do acordo pelo Município, cujo valor foi apurado no evento 258.
(...)”

O Município Apelante se posta totalmente contrário à multa cominatória imposta
na decisão interlocutória do Evento 150, a qual foi majorada pela decisão de Evento 202 e
confirmada na Sentença do Evento 468, assim como igualmente não concorda com a condenação
ao pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da Justiça fixada no Evento 150 e
chancelada na Sentença, mesmo que esta pena tenha sido atenuada no veredito em função de que
a base de cálculo adotada não se harmonizava à causa de pedir relacionada ao Município.

Os argumentos a seguir expendidos demonstram que, diferentemente do que
assevera o Magistrado prolator da sentença, referidas penalidades não deveriam ter sido impostas
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

25 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

ao Apelante.

Não houve ato atentatório à dignidade da Justiça e nem descumprimento do que
foi estabelecido em audiência, muito menos agiu a municipalidade com dolo, rogando-se, em
consequência disso, que seja dado provimento ao recurso, para que sejam excluídas ou
significativamente atenuadas as multas cominatória e por ato atentatório à dignidade da Justiça.

3 – SEGURANÇA JURÍDICA DOS ATOS PROCESSUAIS
A decisão recorrida (EVENTO 150), que condenou o Apelante à multa diária e por
ato atentatório à dignidade da Justiça, não guarda consonância com a decisão proferida pelo
mesmo Juízo em 13-8-2018 (EVENTO 126).
Em 13-8-2018, após analisar as contestações, o N. Juízo recorrido afirmou no
despacho de Evento 126 anteriormente já transcrito neste recurso que “... não foram adotadas as
medidas iniciais, conforme tratativas para acordo parcial do ev. 87”. Isto é, inegavelmente
denominou o que houve na audiência conciliatória como “tratativas para acordo parcial”.
Logo em seguida, o Juízo recorrido confirma que não entendia a conciliação como
definitiva ao determinar que “as partes deverão dizer expressamente se persiste interesse em
conciliar, em especial o Município de Balneário Camboriú”.
A seguir, ainda no mesmo despacho, o Juízo deu azo para que a composição não
fosse concluída ou para que ela fosse desfeita, ao admitir que poderia haver manifestação pelo
desinteresse na composição amigável: “Havendo manifestação de desinteresse na composição
amigável...”
Não consta no despacho 87 também a homologação expressa de qualquer
acordo.
Haviam várias indicações no referido despacho de que o Juízo não considerava
que se tratava de um acordo definitivo e/ou que ele admitia que as “tratativas para acordo parcial”
poderiam não ser confirmadas e até ser desfeitas.
O próprio Juízo recorrido abriu oportunidade para que as partes, principalmente o
Município, manifestasse o desinteresse na composição. Aparentemente, o Juízo não considerava
algo anormal, naquela altura do processo, o Município deixar de ter interesse na composição.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

26 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Se não era esta a verdadeira intenção do Juízo ao exarar o mencionado despacho
de Ev. 126, foi esta, ao menos, a interpretação que o Município extraiu do mesmo.
No entender do Município Apelante, a decisão do Ev. 150 foi emitida em
completa dissonância com despacho anterior do Ev. 126, o que causou extrema surpresa ao
Apelante, posto que o Juízo recorrido tratou a manifestação pelo desinteresse na composição
amigável como algo absurdo e atentatório. Ora, salvo ledo engano, o despacho do Ev. 126 abriu a
oportunidade das partes afirmarem se persistia o interesse em conciliar e admitiu, até mesmo, que
poderia haver manifestação pelo desinteresse na composição, tratando o tema não como uma
anomalia, mas como algo admissível.
A decisão de Ev. 150, segundo nossa ótica, não guarda harmonia com o
andamento do processo, não combina com o que foi oportunizado no despacho do Ev. 126,
causou surpresa processual.
Os atos judiciais praticados em um determinado processo devem guardar simetria
entre si. O processo é um desencadeamento de atos harmônicos voltados para que o direito seja
corretamente ditado ao fato concreto; estes atos não podem ser contraditórios e/ou causar
surpresas processuais. Trata-se de necessidade de apego ao princípio da segurança jurídica, o qual
permeia também o processo judicial.
Confirmando esta assertiva, lembramos que Calamandrei ensinou que o processo
é uma “série de atos COORDENADOS regulados pelo direito processual, através dos quais se
leva a cabo o exercício da jurisdição” (destaque nosso) . (Estudios sobre el Processo Civil,
Buenos Aires, 1945, p. 287)
Já Daniel Sá da Silva, no artigo “Processo Administrativo Tributário: da
possibilidade de questionamento judicial das decisões contrárias à Fazenda Pública”, leciona que:
“Sinteticamente, pode-se aduzir que o procedimento é a forma de desenvolvimento dos atos
processuais, enquanto o processo reúne os atos harmônicos e coordenados, praticados pelos
sujeitos processuais de acordo com regras e princípios previstos em lei, visando assegurar a
unidade
do
conjunto
para
a
solução
da
lide.”
(https://danielsdsv.jusbrasil.com.br/artigos/111573834/processo-administrativo-tributario-da-poss
ibilidade-de-questionamento-judicial-das-decisoes-contrarias-a-fazenda-publica)
No caso, o Município Apelante flagrantemente entendeu que o Juízo permitiu que
as partes poderiam livremente manifestar o desinteresse na continuidade das “tratativas para
acordo parcial”. Nenhum obstáculo para isto foi anunciado pelo Juízo no despacho do Ev. 126,
pelo contrário: o que aconteceu na audiência do Ev. 87 foi designado pelo Juízo como “tratativas
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

27 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

para acordo parcial”, o que deu mais margem ainda para que o desinteresse em conciliar fosse
livremente anunciado.
O despacho do Ev. 126 não foi observado quando da prolatação da decisão do Ev.
150. A decisão do Ev. 150 não combina com o teor do despacho do Ev. 126, o qual provocou que
o Município Apelante apresentasse a manifestação do Ev. 139, contra a qual o Juízo Recorrido
surpreendentemente apontou desonestidade processual por parte do Apelante e condenou-o por
ato atentatório à dignidade da Justiça.
O Juiz orienta o processo e os atos processuais são praticados de acordo com esta
orientação. No caso, cremos, a orientação dada ao processo não foi respeitada ou foi
sumariamente e surpreendentemente alterada, posto que o teor de uma manifestação, que até
então parecia ser admitida pelo Juízo, foi tachada de incongruente, atentatória e foi duramente
penalizada.
Em nome da segurança jurídica, não podem haver despachos conflitantes no
mesmo processo. O processo deve permanecer atrelado à orientação que foi fixada pelo Juízo.
Vislumbra-se, portanto, a completa incongruência na decisão do Ev. 150
(nascedouro da multa diária e da pena por ato atentatório), ao impor ao Município o cumprimento
forçado das “tratativas para acordo parcial” cuja possibilidade de quebra foi afirmada em ato
processual anterior. Incongruente também ao penalizar duramente o Apelante por uma suposta
prática de ato atentatório à Justiça pelo descumprimento de uma “tratativa para acordo” que o
próprio Juízo apontou como incerto e passível de desistência.
Ante ao exposto neste item, requer o cancelamento da multa diária e da pena por
ato atentatório à dignidade da Justiça, uma vez que estas medidas advém de alteração drástica que
foi dada no encaminhamento do processo, permeando-o com insegurança jurídica.
4. – DAS PROVIDÊNCIAS TOMADAS PELO MUNICÍPIO
4.1 - Conforme já informado nestas Razões de Recurso, os agentes que
participaram da conciliatória, já no dia seguinte à realização da audiência, oficiaram a empresa
concessionária cientificando-a do que havia sido nela tratado e dos horários de ônibus adicionais
que deveriam atender a comunidade quilombola (EVENTO 96, OFIC2).
Posteriormente, após reunião com representantes da concessionária, o Município,
por intermédio do Ofício n. 013, de 21-6-2018, da Secretaria da Gestão Administrativa,
determinou que a Londpart cumprisse o que foi tratado em audiência (EVENTO 96, OFIC3).
Note-se:
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

28 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

“Cumprimentando cordialmente, determinamos o cumprimento do
acordado na Ação Civil Pública n. 5001410-36.2016.4.04.7208/SC, onde o
Município se comprometeu em providenciar os horários das a) 7h, 9h15 e 18h
dias úteis e b) 11h50 e 18h sábados, domingos e feriados aos atendimento da
comunidade Quilombola.
Nos cabe salientar que em atendimento do art. 7º, inciso II da Lei
1872/1999, é o Município que fixa os horários, frequência, frota e terminais de
cada linha, dispositivos legais estes que a concessionária está adstrita em razão
dos termos do contrato de concessão n. 01/2007.”
Na audiência conciliatória ficou acertado que o Município providenciaria junto à
empresa concessionária do transporte coletivo a inclusão de horários de transporte coletivo.
É certo que o Município tomou providências junto à concessionária de transporte
coletivo para a inclusão de horários adicionais de ônibus para atendimento da comunidade
quilombola.
Como dito, foi emitido expediente (ordem administrativa - EVENTO 96, OFIC3) à
concessionária e esta, inclusive, passou a ofertar o horário das 7h, o qual foi um dos horários
previstos no termo de audiência. Portanto, não só foram tomadas providências para cumprir o que
foi tratado na audiência, como estas providências ainda deram resultados, mesmo que parciais.
As providências que o Juízo nega terem sido tomadas, geraram inclusive efeitos.
Ocorre que, também como resultado destas providências, exsurgiu a resposta da
empresa no sentido de que o serviço é prestado em dois horários, que empresas intermunicipais
atendem a localidade fazendo o mesmo serviço, que a demanda pelo serviço é baixíssima, que a
distância é grande e que o custo é elevadíssimo pois haveria a necessidade de implementação de
uma nova linha.
A referida resposta da concessionária (EVENTO 121, OUT5) foi de pronto levada
ao conhecimento do Juízo, conforme solicitado no item 3 do Termo de Audiência (Ev. 87).
Como se vê, as providências foram inquestionavelmente tomadas. Não foram
implementadas pela empresa. Pede-se venia, desde já, para afirmar que não foi correto o Juízo
Recorrido ter afirmado que o Município foi inerte.

4.2 - Além disso, o Município instaurou o Processo Administrativo n.
2018035909, para apurar a responsabilidade da concessionária por não ter acatado a ordem
administrativa emitida no Ofício n. 013/2018, para incluir os horários adicionais estabelecidos na
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

29 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

audiência do Evento 87, visando, com isso, compelir a empresa a atender os horários adicionais.
A instauração do procedimento administrativo foi comunicada ao Juízo Federal de
1a instância no Evento 175, tendo o Município juntado aos autos cópia do referido processo.

4.3 - Apesar do Recorrrente ter demonstrado que determinou expressamente à
concessionária, por meio do Ofício n. 013/2018 (EVENTO 96, OFIC3), que os horários previstos
nas tratativas para acordo parcial fossem atendidos e ter instaurado procedimento com vistas a
penalização por descumprimento contratual (Evento 175), ainda assim o Juízo considerou que o
Município foi completamente inerte.
Data venia, mas o Juízo Recorrido parece esquecer que o cumprimento da
“tratativa para acordo parcial” não homologada, que previu que o Município iria “providenciar
junto à empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos (Expressul) a inclusão dos seguintes
horários de transporte coletivo”, dependia obrigatoriamente da ativa participação da
concessionária, algo que ele próprio inclusive chegou a alertar no r. despacho de Evento 19,
quando mencionou como necessária a participação da concessionária do transporte coletivo na
lide, para que qualquer medida no sentido de implantar os horários adicionais de ônibus pudesse
possuir efetividade.
E, no caso, o Município Recorrente irrefutavelmente determinou a inclusão dos
horários (Ofício n. 013/2018-EVENTO 96, OFIC3), o que não foi acatado pela concessionária,
gerando a instauração de procedimento para apurar esta falta e forçar ao cumprimento da
determinação (Evento 175). Pedimos venia, novamente, para afirmar que o Juízo desprezou estes
fatos, os quais indubitavelmente correspondem ao cumprimento das “tratativas de acordo”, visto
que foi efetivamente providenciado junto a empresa, a inclusão dos horários.
Ao longo do processo, o Juízo Recorrido não se manifestou sobre as providências
tomadas pelo Município. Não disse se eram legítimas ou não. Simplesmente considerou que o
Município não vinha cumprindo o acordado, sem explicitar os motivos porque não levou em
consideração os atos que o Município Recorrente tomou para fazer a concessionária atender os
horários adicionais.

4.4 - Lembra-se que, segundo a lei, a concessionária deve obrigatoriamente
atender as ordens emitidas pelo Município Recorrente, dentre elas as referentes a horários:
Lei Municipal n. 1.872/1999
Art. 7º - Cabe ao Município como Órgão Gerencial:
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

30 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

I - fixar itinerários e pontos de parada;
II - fixar horários, freqüência, frota e terminais de cada linha;

Art. 18 - Além do cumprimento das cláusulas constantes do termo de
permissão ou contrato de concessão, as empresas permissionárias ou
concessionárias ficam obrigadas a:
VII - cumprir as ordens de serviço emitidas pelo Poder Executivo Municipal;

Este poder de fixar itinerários, pontos de parada, horários, freqüência, frota e
terminais de cada linha, tem base Constitucional no art. 30, V.
No Ofício n. 013, de 21-6-2018, da Secretaria da Gestão Administrativa
(EVENTO 96, OFIC2), invocou-se o art. 7o , inciso II, da Lei Mun, 1872/2999, para determinar
que a concessionária atendesse os horários fixados. Cuida-se, assim, de uma determinação
legítima, baseada na legislação, não se tratando de uma ordem vazia, sem base legal. Data venia,
mas o Juízo da 3a Vara Federal de Itajaí não podia simplesmente desprezar por completo este
expediente e, muito menos, afirmar, ao longo do processo e na sentença, que o Município foi
completamente inerte.
Outrossim, foi instaurado processo administrativo (Evento 175) para apurar o não
atendimento da ordem administrativa e provocar que a concessionária o cumprisse, onde foi
destacada a legislação administrativa e os termos contratuais aplicáveis, concedendo-se direito de
defesa. Este procedimento também não foi sequer abordado pelo Juízo recorrido.
4.5 - A necessidade dos horários adicionais serem atendidos de imediato fez com
que o Município, Poder Concedente, expedisse a ordem de implantação imediata dos mesmos,
“providência” esta que, sem dúvida, é a mais direta, contundente e rápida para fazer que os
horários adicionais fossem atendidos. Como a ordem não foi acatada pela concessionária, foi
instaurado processo para apurar a responsabilidade.
Como se vê, a “providência” que consta no texto do termo de audiência foi
tomada. O Município Recorrente mandou imediatamente a concessionária atender os horários;
não houve resistência alguma, por parte do Recorrente, em cumprir o “acordado”, pelo contrário.
Diferentemente do que afirma o Juízo a quo na sentença recorrida, o Município
Apelante jamais se eximiu da obrigação, tendo de imediato determinado à concessionária que
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

31 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

assumisse os horários adicionais.

4.6 - No termo de audiência de evento 87 consta que o Município Recorrente se
compromete a “providenciar” junto à concessionária a inclusão de horários adicionais. Ocorre
que não foi acordado ou estipulado quais seriam estas providências. Ficou indubitavelmente a
cargo do Recorrente eleger as providências, autorizadas em lei, que seriam tomadas. E, como
visto, o Recorrente, conforme lhe permite a lei, decidiu “determinar” à concessionária que atenda
os horários adicionais estipulados no termo de audiência.
Esperava-se, realmente, que a concessionária atendesse a ordem administrativa.
Mas ela não acatou. Isto é fato. Diante desse fato, instaurou-se procedimento administrativo para
aplicar multa e para compelir a concessionária a cumprir os horários adicionais. Agiu errado o
Recorrente? Foi realmente “inerte”?
O fato da providência efetivamente tomada pelo Município não ter gerado os
efeitos esperados, não pode dar azo a qualquer condenação.
O não acatamento da ordem administrativa, por parte da empresa concessionária,
não caracteriza “descumprimento de ordem judicial” ou “inércia” do Município Apelante.
Excelências, infelizmente o mecanismo inicialmente utilizado pelo Apelante para
compelir a concessionária não funcionou. Diante disso, foi instaurado processo administrativo
para multar a empresa e forçá-la a cumprir os horários adicionais. Isto é passível de acontecer.
Tal fato não corresponde a inércia ou recalcitrância em cumprir o acordado.
4.7 – Transcreve-se novamente o teor do Ofício n. 013/2018 da Secretaria da
Administração ( EVENTO 96, OFIC3) :
“Cumprimentando cordialmente, determinamos o cumprimento do
acordado na Ação Civil Pública n. 5001410-36.2016.4.04.7208/SC, onde o
Município se comprometeu em providenciar os horários das a) 7h, 9h15 e 18h
dias úteis e b) 11h50 e 18h sábados, domingos e feriados aos atendimento da
comunidade Quilombola.
Nos cabe salientar que em atendimento do art. 7º, inciso II da Lei
1872/1999, é o Município que fixa os horários, frequência, frota e terminais de
cada linha, dispositivos legais estes que a concessionária está adstrita em razão
dos termos do contrato de concessão n. 01/2007.”
Não há dúvida que uma ordem direta do Poder Concedente à concessionária tem o
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

32 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

significado do termo “providenciar junto à empresa” previsto no termo de audiência. O que
poderia caracterizar mais o termo “providenciar” do que a emissão de uma “ordem direta”?
Não obedecida a ordem, instaurou-se o Processo Administrativo (Evento 175)
para apurar a responsabilidade da concessionária decorrente da lei e do contrato administrativo e
para forçá-la a atender a ordem contida no Ofício n. 13/2018.
É inquestionável que o Município tomou providências junto à concessionária de
transporte coletivo para a inclusão de horários adicionais de ônibus para atendimento da
comunidade quilombola.
Cabia à concessionária acatar a determinação e cumprir os horários adicionais,
requerendo, posteriormente, a revisão tarifária com base na elevação dos custos caso
efetivamente existentes, através de planilhas e documentos comprobatórios.
Pouco importa se a origem da ordem foi uma audiência da qual a concessionária
não participou ou que não seja razoável implantar uma linha dispendiosa para pouquíssimos
usuários. Tratando-se de uma ordem do Poder Concedente, passível de ser estipulada, conforme
reza o contrato administrativo combinado com a Lei n. 1872, ela deveria ser atendida. Uma vez
cumprida a ordem, proceder-se-ia logicamente à readequação contratual com instituição de
subsídio.
Mesmo que o subsídio tenha sido instituído para que a concessionária atendesse os
horários adicionais, o Apelante entende que a empresa deveria ter primeiro atendido a ordem
administrativa instrumentalizada no Ofício n. 13/2018, e depois, tão logo apurados os custos da
linha, ter encaminhado a planilha para encaminhamento do aditivo contratual estipulando o
subsídio.
Primeiro deve ser prestigiado o interesse público.
Não procede, portanto, a afirmação contida na sentença atacada de que o
Recorrente foi inerte. As penas não deveriam ter sido fixada nas interlocutórias e nem
confirmadas na sentença.
Ante a indubitável tomada de providências por parte do Município, as quais
provocaram inclusive o cumprimento parcial do que foi acertado na audiência (disponibilização
do horário das 7h), a aplicação da multa cominatória diária e da multa por ato atentatório à
dignidade da Justiça se revelam medidas extremas, principalmente no patamar máximo fixado
pelo Juízo, situação esta que estamos certos que deva ser revista e reformada.

NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

33 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

4.9 – Do que foi até aqui abordado neste item, pode-se fazer as seguintes
anotações:
a) o Município efetivamente tomou medidas junto à concessionária para que
os horários adicionais estabelecidos na audiência fossem atendidos (ofícios
contendo ordens administrativas previstas no contrato e em lei, instauração
de processo administrativo), contudo, a concessionária não atendeu a ordem
e apresentou justificativa, não devendo se perpetuar a conclusão aposta na
sentença de que o Município foi inerte;
b) que o fato das providências tomadas junto à concessionária não terem
alcançado o resultado esperado, não pode ser confundido com inércia,
descumprimento de tratativa de acordo e nem caracteriza-se com ato
atentatório à dignidade da justiça, posto que o ajustado em audiência era que
fosse providenciado junto à concessionária a inclusão dos horários e esta
medida foi tomada, porém não teve o resultado esperado;
c) o atraso no atendimento da implantação dos horários de ônibus não pode
ser exclusivamente atribuído ao Município e nem se pode afirmar que houve
dolo neste atraso. Analisando os autos percebe-se que: a) a concessionária
não atendeu a ordem administrativa, b) houve demora por parte da
concessionária em apresentar a planilha de custos e c) o próprio tempo
normal do trâmite administrativo da instituição do subsídio elasteceu o
tempo que levou para a efetiva implementação dos horários adicionais dos
ônibus.

5 – DA NÃO OBSERVAÇÃO DO § 1º DO ART. 77 DO CPC
O Juízo Recorrido baseou a punição em grau máximo do Município Apelante no
inciso IV do art. 77 do CPC.
Ocorre que deixou de observar o disposto no § 1º do mesmo art. 77, que determina
que, antes de aplicar a penalidade, o Juízo DEVE ADVERTIR a parte de que sua conduta pode
ser punida como ato atentatório à dignidade da justiça:
§ 1o Nas hipóteses dos incisos IV e VI, o juiz advertirá qualquer das pessoas
mencionadas no caput de que sua conduta poderá ser punida como ato
atentatório à dignidade da justiça.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

34 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

A jurisprudência aponta a inviabilidade de ser aplicada pena por ato atentatório à
dignidade da justiça sem a prévia advertência do § 1º do CPC:
EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE
FAZER - BLOQUEIO DE VERBA PÚBLICA - MEDIDA EXCEPCIONAL DESÍDIA DO ENTE PÚBLICO EVIDENCIADA - PREVALÊNCIA DO
DIREITO FUNDAMENTAL À SAÚDE SOBRE O REGIME DE
IMPENHORABILIDADE DE BEM PÚBLICO - VALOR EXCESSIVO LIBERAÇÃO PARCIAL DOS VALORES - MULTA POR ATO
ATENTATÓRIO A DIGNIDADE DA JUSTIÇA - NÃO CABIMENTO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1- Não se verifica óbice ao bloqueio da verba pública, deferido na instância a
quo, como medida excepcional adotada em face do desatendimento
injustificado da determinação judicial, que deferiu liminarmente o pedido de
fornecimento do medicamento necessário ao bem estar da paciente, mormente
diante da imprescindibilidade do tratamento médico postulado, de forma a
evitar dano irreparável ou de difícil reparação à saúde da postulante. 2Todavia, considerando o custo do tratamento pleiteado, o valor bloqueado
revela-se excessivo, sendo cabível a liberação parcial dos valores.
3- Para aplicação da multa por ato atentatório à dignidade da justiça prevista
no art. 77 do CPC, por disposição do §1º, o juiz deve advertir a parte de que
aquela conduta poderá ser punida como ato atentatório à dignidade da
justiça, antes da aplicação da penalidade do §2º do mesmo artigo.
4- Recurso parcialmente provido.
(v.v) Nos termos da jurisprudência sedimentada no âmbito do colendo
Superior Tribunal de Justiça sob o rito do artigo 543-C, do CPC/73, a "multa
diária prevista no §4º do art. 461 do CPC, devida desde o dia em que
configurado o descumprimento, quando fixada em antecipação de tutela,
somente poderá ser objeto de execução provisória após a sua confirmação
pela sentença de mérito e desde que o recurso eventualmente interposto não
seja recebido com efeito suspensivo" (REsp n. 1.200.856/RS, Relator Ministro
SIDNEI BENETI, CORTE ESPECIAL, julgado em 1/7/2014, DJe 17/9/2014).
. Ainda não sentenciado o feito, mostra-se descabido o bloqueio via
BACENJUD, efetivado com a finalidade de executar a multa fixada em
decisão liminar.
. Recurso provido.
(TJMG Agravo de Instrumento-Cv
1.0000.17.030951-2/003, Relator(a): Des.(a) Sandra Fonseca , 6ª CÂMARA
CÍVEL, julgamento em 06/03/2018, publicação da súmula em 15/03/2018)
O Juízo recorrido, ao não observar os termos do art. 77, § 1º, do CPC, julgou
contrariamente a tal dispositivo.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

35 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Ante o exposto, deve ser anulada a pesada pena aplicada, por inobservância de ato
essencial.

6. - DA FALTA DE ANÁLISE ADEQUADA DAS PROVAS / DA FUNDAMENTAÇÃO
INSUFICIENTE / DO JULGAMENTO EM DESALINHO COM AS PROVAS DOS
AUTOS
Conforme já exaustivamente articulado, o Município comprovou que tomou
medidas para que a concessionária do transporte coletivo passasse a atender a “tratativa para
acordo parcial” não homologada, advinda da audiência. O Apelante emitiu ordem administrativa,
abriu processo administrativo e, posteriormente, seguindo a indicação do Judiciário, procedeu à
readequação do contrato por meio da instituição de subsídio à concessionária para fazer frente ao
aumento dos gastos com os novos horários, o qual comprovadamente só pôde ser assinado depois
que a empresa apresentou a necessária planilha de custos.
Ocorre que o Juízo Recorrido não apontou o motivo porque entende que estas
medidas não caracterizam a ação de “providenciar junto à empresa a inclusão dos horários”
estipulada na tratativa de acordo.
Não foi apresentada justificativa, seja nas decisões interlocutórias, seja já sentença,
que justifique que a desconsideração das medidas tomadas pelo Poder Público.
O Município juntou documentos que apontam a tomada de providências junto a
empresa visando a inclusão dos horários adicionais. O Juízo nada falou sobre tais documentos.
Não há uma única linha nos despachos e na sentença sobre os documentos do
EVENTO 96.
Crê-se que a obrigação do Município Apelante, prevista na “tratativa para acordo
parcial”, era de “meio”, e não de resultado. Os meios, como visto e comprovado nos autos, foram
utilizados pelo Apelante, mas o resultado esperado não veio de imediato.
O Juízo não apresentou a razão de não levar em consideração as medidas tomadas
pelo Apelante junto à concessionária do transporte coletivo. Os importantes documentos
comprobatórios das providências repousam no processo aparentemente sem análise, sem um
veredito explicando do porquê que não servem como prova da tomada de providências para
atendimento dos horários de ônibus.
Na sentença consta que “Como já ressalvado na decisão proferida no evento 150,
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

36 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

o comportamento processual do Município de Balneário Camboriú é inaceitável.
Comprometeu-se na solução consensual do litígio, ainda que parcial, em audiência realizada
perante este Juízo (evento 87); e em nenhum momento condicionou o cumprimento do acordo a
eventual concordância da concessionária.”
Ora, o Município comprometeu-se somente a “tomar providências junto à
concessionária”; jamais se comprometeu a dar um jeito de cumprir os horários
independentemente da vontade da concessionária. O Município realmente “nada condicionou”.
Porém nada condicionou para a “tomada de providências”, esta sim a obrigação realmente
prevista na tratativa para acordo parcial. Esta obrigação o Município indubitavelmente cumpriu.
Porém, as providências (sua verdadeira obrigação) não surtiram efeito imediato em função do não
atendimento por parte da concessionária, isso é fato.
O Apelante não podia simplesmente forçar a concessionária a cumprir
imediatamente os horários adicionais. Tinha que utilizar os instrumentos previstos em lei. E
assim o fez. Já o imediato atendimento às providências previstas em lei tomadas pelo Apelante,
dependia, obrigatoriamente, da participação da concessionária.
E a participação da concessionária foi em forma de não atendimento à ordem
administrativa do Município, tendo este desatendimento lhe gerado efeitos, qual seja, a
instauração de processo administrativo para apurar a sua responsabilidade e penalizá-la.
Ao longo do processo, o Juízo Recorrido não se manifestou sobre as providências
que foram tomadas pelo Município, ponto essencial da análise se a tratativa para acordo parcial
foi ou não cumprida. Não disse se eram legítimas ou não. Simplesmente considerou que o
Município não vinha cumprindo o acordado, sem explicitar os motivos porque não levou em
consideração os atos que o Município Recorrente tomou para fazer a concessionária atender os
horários adicionais.
Deste modo, crê-se que as provas sobre o cumprimento, ou não, dos termos da
tratativa para acordo parcial, não foram analisadas adequadamente, carecendo o veredito de
fundamentação quanto a este ponto, o que indica a falta de harmonia entre a condenação do
Município Apelante e as provas documentais existentes. Requer-se, em razão disso, a reforma da
sentença, para anular/cancelar as penas aplicadas contra o Apelante.

7. - DO EXCESSO DAS PENAS COMINATÓRIA E POR ATO ATENTANTÓRIO À
DIGNIDADE DA JUSTIÇA
Só de comparar a condenação imposta na decisão recorrida pela prática de ato
atentatório à dignidade da Justiça com o que o Apelado, titular da Ação Civil Pública, requereu
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

37 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

na sua manifestação do Evento 142, percebe-se claramente que a decisão impôs pena e multa
cominatória desproporcionais, exageradas.
O Apelado requereu a multa diária por descumprimento do acordo (ou “tratativa
de acordo”) no montante de R$ 1.000,00. O Juízo recorrido, no entanto, fixou a multa diária em
valor maior, de R$ 2.000,00. Depois esta multa foi majorada para R$ 5.000,00, ou seja, 5 vezes o
que o Autor, ora Apelado, postulou.
Já quanto à multa por ato atentatório à dignidade da Justiça, o Apelado requereu
no Evento 142 a condenação em 1% do valor da causa. Contudo, o Juízo recorrido, condenou o
Município Apelante em 20% do valor atualizado da causa.
Sabe-se que o Juízo é detentor do poder geral de cautela, fixando as medidas que
entender pertinentes para dar efetividade às suas decisões e pode fixar a multa por ato atentatório
à dignidade da Justiça fundamentadamente de acordo com as provas e sua convicção.
No entanto, Excelências, deve-se ter em mente que o Apelado, Ministério Público,
é, no âmbito de suas funções institucionais, o titular da Ação Civil Pública, poder este conferido
constitucionalmente para proteger o patrimônio público e social, o meio ambiente e outros
interesses difusos e coletivos. Assim, quando o MP requer numa ACP que a pena cominatória ou
a pena por litigância de má-fé sejam fixadas em um patamar, não é ele apenas uma parte no
processo que está a pugnar, mas é, sim, o próprio Estado indicando qual é o interesse público a
ser tutelado no processo e qual é a dosagem correta da penalidade que deve ser imposta.
Deste modo, parecem extremadas as multas, sobretudo quando se leva em conta
que o condenado é o cofre público, cujas parcas receitas são voltadas para o desenvolvimento
das políticas públicas, as quais culminam, sempre, em investimentos em infraestrutura, prestação
de serviços públicos e atividades assistenciais.
Ementa
- É injustificável a imposição de multa diária à Fazenda Pública, pois seu
pagamento recairá, em última instância, sobre o contribuinte, já que, como se
sabe, os seus recursos proveem da efetiva arrecadação de impostos. Decisão
reformada
–
Recurso
provido.
(TJSP,
Ag.
Instrumento
n.
0082715-85.2012.8.26.0000, Rel. Des. Xavier de Aquino, 1a Câmara de D.
Público, j 26-3-2013, p. 2-4-2013)
Desta forma, caso este E. Tribunal Federal não elimine do decisum a pena
cominatória e/ou a pena por ato atentatório da dignidade da Justiça, cremos que pode, ao menos,
limitá-la aos percentuais inicialmente requeridos pelo Apelado (R$ 1000,00 diários e 1% sobre o
valor da causa), pelo que o Apelante, desde já, ROGA.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

38 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

8. DA DESPROPORCIONALIDADE DA PENA COMINATÓRIA E DA PENA POR
ATO ATENTANTÓRIO À DIGNIDADE DA JUSTIÇA
Além do descompasso existente entre os percentuais requeridos pelo Apelado a
título de multa e os impostos pelo Juízo, apresentado no item 5 deste recurso, tem-se por certo
que a aplicação dos patamares impostos nas interlocutórias e confirmados na sentença
caracterizam clara inobservância do princípio da proporcionalidade.
Como visto, fixou-se contra o Município, neste processo, a astreinte de R$
2.000,00. Posteriormente, foi ela majorada para R$ 5.000,00.
Tomando por base o cálculo do Evento 258, conclui-se que o total relativo à
multa diária cominatória correspondia, em julho de 2019, a R$ 920.362,45.
O valor definido como subsídio mensal para a concessionária do transporte
coletivo foi de R$ 16.339,23, o que anualmente corresponde a R$ 196.070,76.
A multa cominatória diária equivale, então, a aproximadamente 4,69 vezes o que o
Apelante dispende anualmente para atender as linhas adicionais de transporte coletivo para a
Comunidade Quilombola.
Resta cristalino que a multa diária fixada não é proporcional à obrigação imposta,
sendo flagrantemente excessiva, atingindo massivamente os parcos cofres públicos, os quais
foram afetados sobremaneira pela pandemia de Covid-19.
Lembra-se que na sentença recorrida, o Juízo já reconheceu que a multa por ato
atentatório contra a dignidade da Justiça aplicada contra o Apelante deve ter como base de
cálculo o “montante equivalente ao custo anual da Municipalidade para o atendimento das
linhas adicionais de transporte coletivo em favor da Comunidade Quilombola”1, o qual, como
1

“Quanto à multa aplicada por ato atentatório à dignidade da justiça, igualmente mantém-se hígida. Entretanto, quanto ao
valor adotado, insurge-se o Município ao fato de o percentual de 20% incidir sobre o valor da causa (R$ 1.100.127,64 - um
milhão, cem mil cento e vinte e sete reais e sessenta e quatro centavos), que abarca a quantia almejada a título de
indenização por danos morais em desfavor da União, do DNIT e do IMA, que não possui relação com o pedido direcionado
à Municipalidade.
Tais argumentos justificam a revisão do posicionamento. De fato, o valor atribuído à causa engloba indenização cujo pedido não
foi direcionado à Municipalidade.
Consta que o custo anual para o fornecimento do serviço foi fixado em 07/08/2019 em R$ 196.070,76 (cento e noventa e seis mil
setenta reais e setenta e seis centavos), conforme se depreende do 2º Termo de Aditivo de Acréscimo ao Contrato n.
001/2007 (OUT2, evento 273). O Contrato de Concessão e demais tratativas com a concessionária LONDPART S/A Transportes Urbanos (Expressul) foram acostadas ao evento 247 (fl. 42, ANEXO2).
Assim, acolho o pedido para determinar que o percentual de 20%, relativo à multa por ato atentatório à dignidade da
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

39 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

dito, é de R$ 196.070,76.
Neste passo, a multa cominatória igualmente deve manter correspondência com o
custo anual dos horários adicionais de ônibus para a Comunidade Quilombola, sob pena da
desproporcionalidade imperar neste processo.
Com esta medida, visa-se evitar, também, o enriquecimento sem causa de uma
das partes.
Sobre a necessidade de observar-se o princípio da proporcionalidade quando da
imposição de multa cominatória contra a Fazenda Pública e sobre a possibilidade dela ser
atenuada em qualquer fase do processo, a fim de evitar o enriquecimento sem causa de uma das
partes, a jurisprudência é uníssona:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO
ESPECIAL. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO
APELO NOBRE. NECESSIDADE DE REDUÇÃO DAS ASTREINTES.
INSURGÊNCIA DA PARTE ADVERSA. INVIABILIDADE. DECISÃO
QUE SE ENCONTRA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA
DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. Prevalece no âmbito do Superior Tribunal de Justiça a orientação
jurisprudencial segundo a qual a multa cominatória deve ser fixada em valor
razoável e proporcional, de modo a evitar o enriquecimento sem causa de
uma das partes, podendo ser revista em qualquer fase do processo, até mesmo
após o trânsito em julgado. Precedentes.
2. Na hipótese vertente, verifica-se que foi dado à causa o valor de R$
750.000,00, sendo que a multa cominatória foi arbitrada em R$ 50.000,00 por
dia, chegando ao total de R$ 3.100.000,00, relativo a 62 dias de
descumprimento da obrigação. Dessa forma, impõe-se a redução das referidas
astreintes para o montante de R$ 124.000,00, correspondente ao valor de R$
2.000,00 por dia, corrigidos monetariamente desde a data da intimação para o
cumprimento da obrigação de fazer, a fim de atender aos princípios da
proporcionalidade e razoabilidade.
3. Agravo interno não provido.
(STJ, AgInt no AREsp 1411374/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO,
QUARTA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 23/08/2019)

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO
justiça, incida sobre o montante equivalente ao custo anual da Municipalidade para o atendimento das linhas adicionais de
transporte coletivo em favor da Comunidade Quilombola (objeto desta ação).”
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

40 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO
Nº 3/STJ. TELEFONIA.
ASTREINTES. REVISÃO PARA ATENDER AO PRINCÍPIO DA
PROPORCIONALIDADE E EVITAR ENRIQUECIMENTO ILÍCITO.
POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.
1. Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a
incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "Aos recursos interpostos
com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18
de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na
forma do novo CPC".
2. A jurisprudência do STJ é firme no sentido de se admitir a redução da
multa diária cominatória, tanto para se atender ao princípio da
proporcionalidade quanto para se evitar o enriquecimento ilícito, ainda que
se verifique o descaso do devedor.
Precedentes.
3. Agravo interno não provido.
(AgInt no AREsp 1035909/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES,
SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 21/08/2017)

Astreintes servem para compelir o cumprimento de uma obrigação fixada em
decisão judicial, contudo deve guardar proporcionalidade com a obrigação, não podendo superar
enormemente o valor dela. No caso, como mencionado, o cálculo final da astreinte redundou em
quase 5 vezes o valor anual da obrigação.
Para que isto não ocorra, recomenda-se, inclusive, que seja imposto um limite
temporal para a incidência das astreintes.
Ainda sobre o tema, pode-se utilizar as seguintes afirmações extraídas de artigo
sobre a possibilidade e os motivos para redução do valor da multa cominatória:
I - a fixação de multa não faz coisa julgada material, de modo que pode
ser revista a qualquer tempo, inclusive de ofício, quando se mostrar
excessiva e não razoável, levando-se em consideração o proveito
econômico perseguido na demanda, II - a multa tem natureza coercitiva,
portanto quando atinge patamar exorbitante desvia-se da sua
finalidade, causando enriquecimento ilícito do demandante, impondo-se
a sua redução, III - os princípios da proporcionalidade e da
razoabilidade devem orientar a fixação da penalidade, IV - a multa
cominatória deve guardar relação com a obrigação principal do
cumprimento de sentença, sob pena de a penalidade ser mais atrativa ao
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

41 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

credor que a própria tutela específica. (Da (im) possibilidade de redução
do valor da multa cominatória (astreinte) vencida no CPC/15: análise
jurisprudencial, Carolina de Oliveira Leite Bezerra Cavalcanti e Isadora
Dowsley Pinto Ribeiro, extraído de https://migalhas.uol.com.br/)

Por este caminho, na hipótese deste Egrégio Tribunal Regional Federal não
cancelar a multa cominatória fixada pelo Juízo recorrido, Clama-se que seja a mesma
significativamente reduzida, ante a desproporcionalidade e onerosidade excessiva que a mesma
encerra, visto que corresponde a aproximadamente 4,69 vezes o custo anual dos horários
adicionais de transporte coletivo para a Comunidade Quilombola, sugerindo-se que o seu total
não atinja o patamar do que é desembolsado anualmente pelo Apelante para este fim.

9. - DA DEMORA PARA FORMALIZAÇÃO DO ADITIVO DO SUBSÍDIO ENTRE
11/01/2019 E 14/06/2019
Conforme já abordado anteriormente, o Município Apelante, diante do teor da
defesa administrativa apresentada pela concessionária no Processo Administrativo n. 2018035909
e do encaminhamento pela readequação contratual contido na decisão judicial do Evento 178,
realizou, desde 11-1-2019, vários encontros entre membros da Administração e da
concessionária, buscando-se fazer a concessionária atender os horários estipulados ou
apresentar logo o quantitativo, por planilha, elemento este imprescindível para a realização da
readequação do contrato e atendimento dos horários, fato este que foi demonstrado nos autos
(Evento 247-PET1).
Porém, a concessionária do transporte coletivo continuou a não atender os horários
e tardou a apresentar a planilha de custos e de formação de preços, tendo a fornecido à
Secretaria de Compras, órgão competente sobre a gestão de contratos, somente em 8 de
abril de 2019, apontando a necessidade de um subsídio médio mensal de R$ 16.339,23 (p. 13 do
Evento 247- Anexo 2).
Apresentada a planilha, o corpo técnico da Secretaria de Compras e a Engenharia
de Trânsito, apontaram como cabível a consagração do valor de R$ 16.339,23, a título de
subsídio, o que foi aceito pela Concessionária.
A partir daí a Secretaria de Compras teve que justificar e instruir o pedido de
“aditivo de subsídio mensal, no contrato de concessão de n.º 001/2007”, instrumentalizando a
“Solicitação de Compra/Contratação”, em 31-5-2019.
Referida documentação foi então submetida ao Comitê de Gestão Financeira, para
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

42 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

autorização, tendo que preencher diversas condicionantes e requisitos estipulados no Decreto n.º
8546/2017 .
Houve necessidade, ainda, da Secretaria requisitante da alteração contratual,
Secretaria de Compras, buscar, junto à Divisão de Contabilidade, o enquadramento da despesa na
Lei Orçamentária Anual.
A solicitação de alteração contratual foi autorizada, leia-se deferida, pelo Comitê
de Gestão Financeira em 12-6-2019 e a empresa finalmente passou a atender os outros dois
horários em 14-6-2029, antes mesmo de formalizado o Termo Aditivo fixando o subsídio, tudo
conforme demonstrado nas petições e documentos dos Eventos 247 e 273.
Em 8-8-2019 foi publicado o Termo Aditivo, que fixou o subsídio mensal de R$
16.339,23 em favor da empresa concessionária do transporte coletivo.
Excelências, os autos demonstram (documentação anexada no Evento 247) que o
Município buscou, pelo menos desde 11-1-2019, junto à concessionária, um entendimento quanto
ao valor do subsídio e que a mesma entregasse ao Poder Público a planilha de custos para
operacionalizar o aditivo. Uma vez fornecida a planilha, houve necessidade de dar-se o trâmite
interno, fixado em lei e regulamento, voltado à consagração do subsídio, ao qual o Apelante
imprimiu todos os esforços para agilização, tendo o termo aditivo sido assinado e publicado em
8-8-2019, apesar dos horários adicionais já estarem sendo cobertos desde 14-6-2019. Tudo isto
está comprovado no processo.
Crê-se, então, que no que se refere ao período a partir de 11-1-2019, em que há
prova cabal do incessante empenho do Apelante em celebrar termo aditivo fixando subsídio em
favor da concessionária com vistas a cobrir os custos dos horários adicionais de transporte
coletivo em favor da Comunidade Quilombola, não há razão para incidência da multa diária
fixada pelo Juízo Recorrido, requerendo-se, desde já, o acatamento deste recurso, para levantar
dita penalidade, pelo menos quanto a este determinado período.

10. – DA INEXISTÊNCIA DE DOLO
Conforme afirmado, os agentes públicos municipais que compareceram na
audiência conciliatória do Evento 87 se compadeceram, naquele momento, com a situação do
transporte da comunidade quilombola e se prontificaram a buscar o incremento dos horários de
atendimento dos ônibus.
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

43 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

Comunicaram a autoridade e a empresa concessionária com vistas à
implementação dos horários suplementares, contudo, como narrado anteriormente, a empresa
trouxe fatos que foram julgados relevantes e que assinalaram a dificuldade de atendimento
imediato ante o alto custo da linha e a baixíssima demanda.
Como visto, a comunidade já era atendida em dois horários, somente cerca de 15
pessoas fazem uso do transporte coletivo naquela distante comunidade e seriam necessários 183
usuários diários para que a linha que atenda os horários suplementares não seja deficitária, o que
revela uma elevadíssima desproporção.
Registra-se que há prova nos autos (Evento 273), de que realmente a linha é
pouquíssimo utilizada. Os “borderôs” preenchidos pelos motoristas/cobradores da linha
demonstram, no item “catraca”, que o número de passageiros é ínfimo.
Voltando à narrativa, assinala-se que os agentes municipais, então, comunicaram o
Juízo sobre subutilização da linha e, ante a possibilidade de declinarem da tratativa de acordo
aberta pela indagação feita pelo próprio Juiz contida no despacho de Evento 126, apontaram o
desinteresse em continuar com as tratativas de acordo em razão das anotações feitas pela
empresa.
Não havia intenção deliberada e consciente em prejudicar a comunidade
quilombola ou de perturbar o trâmite do feito. Os agentes municipais, imbuídos de boas intenções
simplesmente se sensibilizaram com a situação e tentaram minorar a dificuldade dos moradores
da comunidade.
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO
ESPECIFICADO. PRELIMINAR CONTRARRECURSAL. MULTA. ATO
ATENTATÓRIO À DIGNIDADE DA JUSTIÇA. DOLO PROCESSUAL
NÃO CONFIGURADO. Incidente o art. 1.015, parágrafo único, do CPC,
presente o interesse recursal dos agravantes. Ato atentatório à dignidade da
justiça não configurado, eis que ausentes elementos suficientemente
significativos para comprovar o dolo processual com aptidão a referendar a
reprovação no agir da agravada e imposição de multa. Na verdade, trata-se
tão somente de exercício do direito constitucional ao contraditório e à ampla
defesa. PRELIMINAR CONTRARECURSAL REJEITADA. AGRAVO
IMPROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70078436656, Décima Primeira
Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Guinther Spode, Julgado em
12/09/2018)
Talvez o pecado dos agentes, ao tentar buscar uma solução para o problema da
comunidade quilombola com o transporte público, tenha sido não mensurar adequadamente que
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

44 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

as dificuldades para implantação dos horários suplementares seriam tão grandes.
Porém, uma coisa é certa: os agentes públicos não visaram prejudicar a parte
ex adversa ou tumultuar ou atrasar o feito.
O alegado prejuízo ao processo adveio da revelação superveniente da extrema
dificuldade em implementar os horários noticiada pela concessionária. Até então o Município
Apelante estava a providenciar junto à concessionária a implantação dos novos horários, mas a
notícia dos custos extremos e baixíssima demanda pelo serviço caracterizou fato superveniente
que levou o Município a concluir pela irrazoabilidade da consolidação das tratativas para acordo
parcial.
Não podemos esquecer que, se o acordo sobre determinado ato não foi
cumprido, deve-se verificar se houve justa causa, ou seja, se houve algum
motivo alheio à vontade das partes e dos sujeitos processuais que os impediu de
praticar. Com isso, o ato deverá ser renovado com um novo prazo para que seja
praticado.
(Atos Processuais no Novo Código de Processo Civil,
https://direitodiario.com.br/atos-processuais-codigo-processo-civil/)
Não houve dolo por parte do Município, não sendo cabível, portanto,
condenação por ato atentatório à dignidade da Justiça, a qual deve ser debelada através da
reforma do decisum.

11. - DO TARDIO INGRESSO DA EMPRESA CONCESSIONÁRIA NO PROCESSO

No Despacho do EVENTO 19 o Juízo apontou como necessária a participação da
concessionária do transporte coletivo municipal na lide, para que qualquer medida no sentido de
implantar os horários adicionais de ônibus pudesse possuir efetividade:
“Observo ainda que a inicial não identifica expressamente a empresa
concessionária responsável pelo transporte público no Município de Balneário
Camboriú/SC, empresa esta que será direta e imediatamente impactada por
eventual decisão que determine a expansão do serviço prestado. Sendo assim, é
necessário esclarecer qual empresa responde pelo serviço, para que se debata
sobre a pertinência de sua inclusão no polo passivo da demanda.”
“Em seguida, intime-se ao MPF para que promova, se for o caso, a
retificação do polo passivo com a inclusão da empresa concessionária de
transporte público.”
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

45 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

O Apelante, na contestação, apontou a obrigatoriedade da concessionária compor o
polo passivo da relação procedimental para que os horários adicionais pudessem ser
implementados e o Juízo, na própria decisão recorrida, determinou novamente que a
concessionária fosse incluída na lide, fato que revela que entendeu, em definitivo, que somente
com a presença da detentora da exploração do transporte coletivo é que haveria condições do
objeto da ação ser cumprido.
Apesar do despacho do Evento 19 (expedido anteriormente à audiência) assinalar
a necessidade da presença da concessionária no processo, a audiência de conciliação foi realizada
sem a participação da Londpart.
Excelências, o Município recorrente não pode ser penalizado pelo descumprimento
de algo que não detinha total poder coercitivo para cumprir. O Poder Público somente possui
medidas contratuais e administrativas para impor obrigações às delegatárias de serviços públicos,
porém, o alcance destas medidas é limitado e importa, quase sempre, na necessidade da
subsequente recomposição da tarifa ou estipulação de subsídio, já que afeta o equilíbrio
econômico financeiro inicialmente estabelecido.
O Município não se comprometeu a instituir os horários adicionais, mas somente
de providenciar junto à concessionária do transporte coletivo a inclusão dos horários, e isto, como
visto anteriormente, o Município efetivamente fez, contudo nem todos os horários foram de
imediato implementados pelas razões apresentadas pela empresa, que por isso deixou de atendeu
integralmente a ordem administrativa do Ofício n. 13/2018.
Deste modo, em razão de não existir validade em “tratativa para acordo parcial”
sem a participação da concessionária Londpart, tem-se que devem ser desconstituídas, por este E.
Tribunal, as multas impostas, visto que foram baseadas na mencionada avença.
12 – DO PEDIDO
Ante todo o exposto, REQUER:
- Seja recebida a presente Apelação Cível, concedendo-se ao mesmo todos os
efeitos previstos em lei;
- Seja conhecido o recurso, posto preencher todos os requisitos de
admissibilidade;
- Seja, quando do seu julgamento, dado provimento ao recurso, para reformar a
NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

46 / 47

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
PROCURADORIA GERAL

sentença, cancelando-se a multa diária cominatória e a multa por ato atentatório à dignidade da
Justiça que foram fixadas contra o Apelante;
- Caso não seja deferido o pedido supra, Requer que a multa cominatória não
incida durante o período de 11-1 a 14-6-2019, lapso este em que a demora, para formalização do
aditivo contratual concessivo do subsídio, se deu em decorrência da concessionária tardar para
fornecer a planilha de custos (entre 11-1 e 8-4-2019) e em função da necessidade de se observar
o trâmite interno fixado em regramento (entre 8-4 e 14-6-2019) (item 9 deste recurso);
- Caso não sejam canceladas a multa cominatória diária e a pena por ato
atentatório à dignidade da Justiça, Requer que sejam, então, reduzidas estas importâncias para
adaptá-las aos percentuais que foram requeridos pelo Autor, ora Apelado, os quais são muito
inferiores do que os determinados pelo Juízo recorrido (item 7);
- Caso não seja cancelada a multa cominatória diária, Requer que seja, então,
reduzida, visto que exagerada, pois fixada em montante que ultrapassa, em quase 5 vezes, o
gasto anual com a manutenção do transporte coletivo fazendo prevalecer, assim, o princípio da
proporcionalidade (item 8);
- Clama-se que Seja apreciada a necessidade de observação do art. 77, § 1º, do
CPC e que haja manifestação expressa sobre o tema.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Balneário Camboriú, 20 de maio de 2.021.
ASSINADO ELETRONICAMENTE

FABIANA THIESEN BUHRER
OAB 6906/SC

JOSÉ ERNESTO PEREIRA FILHO
OAB 9374/SC

NN. 2018.01.000802
BALNEÁRIO CAMBORIÚ – CAPITAL CATARINENSE DO TURISMO
Rua Dinamarca, 320 | Praça Papa João Paulo I | Bairro das Nações | CEP 88338-900
+ 55 47 3267.7071 | Caixa Postal 1 | CNPJ 83.102.285/0001-07

47 / 47

