
ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO 
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL 
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DE SANTA CATARINA 
NEFIN-EATE/EQUIPE DE ATUAÇÃO TÉCNICA ESPECIALIZADA - INFRA ESTRUTURA RUA PADRE SCHULER, 56 - CENTRO - CEP: 88.010-310 - FLORIANÓPOLIS/SC   EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) JUÍZO FEDERAL DA 3ª VF DE ITAJAÍ                   NÚMERO: 5001410-36.2018.4.04.7208 PARTE(S): DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT PARTE(S): MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL E OUTROS   DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT , pessoa jurídica de direito público, representado(a) pelo membro da Advocacia-Geral da União infra assinado(a), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar  ALEGAÇÕES FINAIS , nos termos que seguem.   Trata-se de ação civil pública promovida pelo Ministério Público Federal contra o Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT, Município de Balneário Camboriú/SC, Autopista Litoral Sul S.A., Fundação do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - FATMA e UNIÃO - Advocacia Geral da União, por meio da qual pretende, inclusive em sede de tutela de urgência:   "b.1) que o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar consulta livre, prévia e informada à Comunidade Quilombola, a disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até Balneário Camboriú; b.2) que todos os réus o direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi;"   Ao final, requer (item g.3), além da confirmação da tutela de urgência, " a condenação solidária da UNIÃO, do DNIT e do IMA a pagarem indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral coletivo à Comunidade Quilombola Morro do Boi" .   Alega, em resumo, que (i) a construção da BR-101 separou ao meio o território tradicionalmente ocupado; e (ii) a construção de Túnel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, não foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razão disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados.   Entende que a responsabilidade do DNIT repousa no fato de que, tendo sucedido o então DNER, foi o exequente das obras de construção do Túnel do Morro do Boi e teria se omitido no dever de realizar estudo ambiental adequado, contemplando o meio ambiente cultural no entorno.   Por ocasião do saneamento do feito (evento 316), foi reconhecida a ilegitimidade passiva da Concessionária Autopista Litoral Sul S.A. e da União. Foi realizada audiência de instrução (eventos 446 e 448).   Com relação ao  pedido de respeito ao  direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções  a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi,  como exposto na contestação (evento 122),  o trecho da rodovia federal BR-101/SC em comento está concessionado pela União, por meio da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, à Autopista Litoral Sula S/A , de modo que não há qualquer participação do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – DNIT em obras ou serviços de manutenção na área em questão.   Assim, verifica-se que o DNIT não é titular da obrigação jurídica imputada pelo  Parquet ; em consequência,  não tem de legitimidade  para participar do polo passivo da demanda no ponto.   No que diz respeito ao  pedido de condenação em danos morais coletivos  à Comunidade Quilombola Morro do Boi , p rimeiramente, reitera-se o entendimento manifestado em sede de contestação (evento 122) de  ilegitimidade passiva da autarquia .     Tratam-se de obras projetadas e executadas pelo extinto Departamento Nacional de Estradas de Rodagem – DNER, antes mesmo da criação do DNIT pela Lei n. 10.233 de 05 de junho de 2001, por quem responde o Ministério dos Transportes, como noticiado no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, juntado ao evento 13.   Outrossim, quando o DNIT recebeu o patrimônio do DNER anos após as obras, sua responsabilidade passou a ser com as condicionantes ambientais dali para a frente, não havendo motivo para rever as premissas da época da construção ou duplicação da rodovia.   Caso superada essa preliminar, requer-se seja reconhecida a  prescrição quinquenal   no que tange ao pleito indenizatório, uma vez que  os supostos fatos que embasam os pedidos do autor remontam a um passado muito distante, como se extrai da própria petição inicial, que informa os fatos narrados aconteceram por volta de 1966, quando da construção da BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicação e da construção do túnel.    Como cediço, conforme o art. 1º, do Decreto nº 20.910/32:  “Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem” .   Registre-se que a demanda tem como objeto central os danos morais causados à Comunidade Quilombola pela implantação/duplicação da rodovia, e não danos ambientais propriamente ditos.  O autor não visa a discutir os impactos ambientais da obra, mas sim os impactos decorrentes da construção da BR-101 na comunidade quilombola.   Quanto ao  mérito , necessário atentar para a causa de pedir.   O pedido de indenização pelos supostos  danos morais sofridos pela Comunidade Quilombola Morro do Boi tem como causa de pedir   a caracterização da existência de uma comunidade quilombola atingida culturalmente pelas obras de duplicação da BR-101, pelo que a sua ausência leva à inevitável improcedência do pedido.   Ocorre que restou sobejamente comprovado nos autos que,  ao tempo da construção e duplicação da rodovia, não se cogitava a existência de uma comunidade quilombola no local.   Durante a audiência de instrução (evento 448),  a testemunha Ana Elisa Ribeiro de Souza Schlickmann, historiadora, informou que foi por volta do ano de 2006 que começaram a ser feitos estudos da caracterização da comunidade como quilombola, com o projeto de extensão do Curso de Direito, que redundou na certificação da comunidade pela Fundação Cultural Palmares em 2008 e posterior processo de titulação pelo INCRA, que está em curso.  Antes de 2006, não se falava na região sobre a caracterização de uma comunidade quilombola propriamente dita.   Assim, não havia como exigir que o DNER tivesse realizado estudos e/ou tratativas relacionadas a comunidade quilombola cuja declaração apenas ocorreu muitos anos depois das obras. Cabia ao ente estudar e analisar os fatos postos, obrigação da qual se desincumbiu.   Não é falaciosa (como diz o MPF) a informação apresentada no estudo de que a Área de Influência considerou “as interferências sofridas pelo empreendimento ou por este exercidas sobre os meios físicos, bióticos e socioeconômico”.   Com efeito,  o  projeto de duplicação da BR-101 contou com a elaboração de Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e do respectivo Relatório de Impacto ao Meio Ambiente (RIMA).   Veja-se que não é certo dizer que o EIA/RIMA seriam deficientes, por não contemplar a existência de comunidade quilombola e o território tradicional por ela ocupado, uma vez que nem mesmo havia caracterização de uma comunidade quilombola no local ao tempo da realização dos estudos.   Ademais, conforme informações prestadas pelo DNIT na instrução do Inquérito Civil nº 1.33.008.000385/2007-13 (p. 34 do PROCADM2 do evento 1) e também no Ofício n. 6279/2018/COENGE-CAF-SC/SER-SC-DNIT, juntado ao evento 13, embora o projeto de duplicação da pista tenha sido alterado, em razão de problemas geológicos, a construção do túnel para solucionar a travessia do Morro no Boi não implicou alteração da faixa de domínio; a Fundação do Meio Ambiente de Santa Catarina (FATMA), atual Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina (IMA),  emitiu a Licença Ambiental Prévia (LAP) nº 128/95 com a condicionante de que, para obter a subsequente Licença Ambiental de Instalação (LAI), seria necessário apresentar medidas mitigadoras aos impactos ambientais decorrentes da construção do túnel ; e  a empresa que projetou o túnel incluiu um capítulo no Relatório do Projeto Executivo que contém as medidas de controle ambiental preconizadas na LAP, que foram aprovadas pela FATMA para posterior LAI do empreendimento.     O tópico "apresentação" do Relatório do Projeto Executivo deixa claro o objetivo de identificar, evitar, compensar ou minimizar os impactos ambientais decorrentes do projeto, expressamente mencionando o túnel  (p. 2 do PROCADM3 do evento 1):     Verifica-se, assim, que não houve atividade lesiva e antijurídica da Administração.    Não restam caracterizados, portanto, os pressupostos para a responsabilização civil do  DNIT por dano moral coletivo .   Em verdade,  nem mesmo os alegados danos à coletividade foram demonstrados.   Sobre a alegação de separação da comunidade, diversos fatores levam à dispersão/separação de famílias ao longo dos anos, não havendo como imputar isso à implantação/duplicação da rodovia. A migração do campo para a cidade foi um fenômeno da mobilidade populacional nas últimas décadas do Século XX, conforme demonstram as estatísticas do IBGE. As próprias testemunhas Reginalda e Sueli disseram ter saído para trabalhar na cidade por alguns anos nas décadas de 1980 e 1990.   Quanto à questão dos cursos de água, antes de mais nada é necessário destacar que há despacho do MPF na p. 40 do  PROCADM4  do evento 1 no sentido de que  "Ao longo da tramitação do inquérito, não se verificou nada que confirmasse a suposta ocorrência dos danos a cursos d'água genericamente aludidos na representação que originou o procedimento administrativo."   Ademais, não há como comprovar qualquer correlação entre a eventual redução de água do pequeno córrego que passa na área e a abertura do túnel. Destaca-se que há um desnível de cerca de 100 metros entre o topo do morro, onde as pessoas residem e onde passa o córrego, até o greide do túnel, que atravessa o maciço.   No que diz respeito ao alegado prejuízo decorrente da redução dos horários de ônibus, há pedido específico quanto a isso na inicial, que não é direcionado ao DNIT.   Assim, não há danos de natureza coletiva imputáveis à autarquia.   As testemunhas arroladas pelo MPF, inclusive, relataram aspectos de prejuízo pessoal/individual, que, além de não serem objeto dos autos, igualmente não estão comprovados.   Ao tempo da construção do túnel, as detonações eram internas (túnel), sendo impossível a projeção de pedras para cima do morro, onde se localizavam as casas. A pedreira existente no alto do Morro do Boi era uma pedreira comercial, de posse da empresa SULTEPA (e não SOTEPA, conforme alegações).   E quanto às indenizações pela desapropriação (embora não sejam objeto destes autos), o processo de desapropriação da época da implantação da BR-101/SC demonstra que o DNER fez todos os esforços para pagar a indenização, inclusive com a destinação de recursos específicos para pagamento, o que só não ocorreu por falta de documentação pela parte. As plantações citadas estavam inclusas no laudo de desapropriação.   Portanto, necessário reconhecer que o DNIT não é responsável por nenhum dano eventualmente experimentado pela alegada comunidade quilombola, não podendo arcar com despesas de indenizações ou ser compelida a nenhuma obrigação de fazer de natureza reparatória.   Enfim, a forma que a sociedade brasileira encontrou para o resgate histórico e a compensação das comunidades que resistiram ao regime escravocrata são as ações de reconhecimento, identificação, delimitação e regularização do território, que estão a cargo do INCRA, não podendo se impor tal ônus à autarquia que visa a melhorar a infraestrutura de transporte do país.   Chapecó, 18 de novembro de 2020.     ANGELA MARIA ZANINI PROCURADORA FEDERAL  