EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA TERCEIRA VARA FEDERAL DE ITAJAÍ/SC

Ação Civil Pública n° 5001410-36.2018.4.04.7208
Autor: Ministério Público Federal e outro
Réu: Município de Balneário Camboriú e outros

O Instituto do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - IMA, já devidamente
qualificado nos autos em epígrafe, vem perante Vossa Excelência, por sua procuradora abaixo firmada,
apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, nos termos que passa a expor.

Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pelo MPF inicialmente em face da União, IMA,
DNIT, Autopista Litoral Sul S.A. e Município de Balneário Camboriú objetivando condenar os réus a repararem
danos morais sofridos pela Comunidade Quilombola Morro do Boi, situada em Balneário Camboriú/SC,
porque (i) a construção da BR101 separou ao meio o território tradicionalmente ocupado; e (ii) a construção
de Túnel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, não foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e,
em razão disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados.
Afirmra que a comunidade foi declarada pela Fundação Cultural Palmares em 2009,
através da Portaria nº 98, de 26/11/2007, publicada em 28/11/2007, Seção 1, fl. 29 do Diário Oficial da União.
Esse critério é afirmado internamente e na Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho –
OIT.
Alega que este IMA teria emitido Licença Ambiental nº 128/95 sem considerar a alteração
do projeto de duplicação da BR 101, qual seja, a construção do túnel para adotar a solução de travessia do
Morro do Boi.

Objetiva a presente demanda, dentre outros, a condenação solidária dos réus ao
pagamento de indenização, a título de dano moral coletivo, à Comunidade Quilombola Morro do Boi em razão
dos impactos sofridos pela construção do Túnel do Morro do Boi, obra realizada para a duplicação da BR-101.
Não obstante o autor alegar danos provocados na localidade desde a década de 60,
invoca a responsabilidade deste órgão que licenciou o Túnel do Morro do Boi em 95, sendo que a
Comunidade Quilombola foi declarada em 2009.

Instruído o feito, vieram os autos para alegações finais. Ocorre que a presente demanda
não pode prosseguir com relação ao IMA, pela sua total ausência de responsabilidade. Vejamos.

Neste momento processual cumpre ressaltar que o IMA, como órgão ambiental integrante
do SISNAMA, no cumprimento de suas atribuições institucionais, não é responsável por qualquer degradação
ambiental; pelo contrário, atenua ou por vezes impede eventual dano. Os processos de licenciamento
ambiental são públicos e devem atender às normativas vigentes.
No caso este Instituto agindo nas atribuições que lhe são inerentes como órgão do
SISNAMA analisou o pedido de licenciamento e após os estudos necessários emitiu a Licença Ambiental.
Observa-se que o autor não visa discutir os impactos ambientais da obra, mas sim os
impactos decorrentes da construção da BR-101 na Comunidade Quilombola ora declarada posteriormente à
licença ambiental emitida.
A demanda tem como objeto central os danos morais causados à Comunidade Quilombola
pela duplicação da rodovia e não a danos ambientais propriamente ditos e a direitos difusos que sabidamente
são imprescritíveis. Assim, não há justificativa para a Comunidade ingressar em juízo 23 ANOS, após a
emissão de licença ambiental, a qual alega ser liame para os danos morais sofridos.
Nesse diapasão, por se tratar de demanda em face de órgãos públicos, prescreve em 5
anos, aplicando-se o Decreto 20.910/32 que regula a prescrição quinquenal, in verbis:

Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer
direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza,
prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.

Assim, mesmo que se considerasse a data da declaração que reconheceu a Comunidade
Quilombola, 2009, a pretensão indenizatória estaria fulminada pela prescrição. Dessa forma não há que se
falar em qualquer condenação a este IMA.
O autor alega a responsabilidade desta autarquia sob argumento de ter emitido a Licença
Ambiental Prévia nº 128/95, sem exigir o EIA/RIMA para a construção do Túnel.
Neste ponto, destacamos que o IMA é o órgão executor integrante do Sistema Estadual do
Meio Ambiente em Santa Catarina responsável, dentre outros, pelo licenciamento das atividades. Nesse
sentido a Resolução do CONAMA 237/97 dispõe que:
Art. 1º, inciso I: Licenciamento Ambiental: procedimento administrativo pelo qual o órgão
ambiental competente licencia a localização, instalação, ampliação e a operação de
empreendimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais, consideradas efetiva ou
potencialmente poluidoras ou daquelas que, sob qualquer forma, possam causar degradação
ambiental, considerando as disposições legais e regulamentares e as normas técnicas aplicáveis
ao caso.

Nesse diapasão, este órgão como integrante do SISNAMA possui suas atribuições fixadas
na Lei Complementar nº 381/2007, bem como no Código Ambiental de Santa Catarina, Lei 14.675/2009.
Na oportunidade, destacamos que dentro dos licenciamentos ambientais deve o IMA
observância à legislação. Assim, quando instado a licenciar determinada atividade exige todos os estudos
ambientais previstos nas normativas vigentes, passando por uma análise técnica que verifica a possibilidade
ou não da viabilidade do empreendimento como proposto.
Observa-se que na Licença Ambiental nº 128/95 houve a devida preocupação de âmbito
social que é inerente aos licenciamentos ambientais, conforme consta em suas condições de validade.
Dessa forma, não há que se falar em responsabilidade do IMA eis que ausente a
ilegalidade que possa ensejar no pagamento de indenização. Ressalta-se que a referida Comunidade foi
declarada 12 anos após a emissão da Licença Ambiental Prévia.

Dessa forma não há qualquer responsabilidade que possa ser imputada ao IMA, inclusive
pela total ausência de dolo, culpa, tampouco nexo de causalidade, pressuposto essencial para
responsabilidade civil.
Assim, se há alguma condenação a ser aplicada esta deve ser imposta tão somente por
quem realizou a atividade, os quais assumiram a responsabilidade por todos os ônus.
Importante destacar que a Lei 6.938/81 (Política Nacional do Meio Ambiente) prevê em
seus artigos 3º, IV, 11 e 14, §1º, quanto à responsabilidade ao poluidor na obrigação de reparar o dano.
Vejamos:
“Art 3º - Para os fins previstos nesta Lei, entende-se por:
(...)
IV - poluidor, a pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável, direta ou indiretamente,
por atividade causadora de degradação ambiental;”
“Art.14. Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual e municipal, o não
cumprimento das medidas necessárias à preservação ou correção dos inconvenientes e danos causados
pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os transgressores:
§ 1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado,
independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio
ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá
legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente.”

Dessa forma é que compete àquele que degrada, o dever de suportar todos os ônus
decorrentes do ato lesivo perpetrado, incluindo, nessa perspectiva, a responsabilização por indenização que
vier a ser deferida.
Assim, o quantum a ser pago em sede de indenização pelo dano moral coletivo, se
aplicado, deve ser arcado exclusivamente por esses, sob pena de violação do princípio do poluidor-pagador,
além do grave dano ao erário que estará se incorrendo caso o valor recaia aos cofres públicos.
Frisa-se que se trata de dinheiro público, em que toda a sociedade seria penalizada.
Conforme entendimento do STJ a condenação do órgão público não deve ser aplicada sob a forma de

execução solidária “sob pena de onerar duplamente a sociedade, romper a equação do princípio poluidorpagador e inviabilizar a internalização das externalidades ambientais negativas” (STJ. 2ª. Turma. Rel. Min.
Herman Benjamin. REsp. 1071741. DJE. 16.12.2010).
Por todo o exposto, não há que se falar em ilegalidade praticada por este IMA quando do
licenciamento ambiental ora discutido. Assim os atos administrativos impugnados pelo autor em nada
ostentam condição de invalidade e ineficácia, muito ao contrário, percorreram o caminho da perfectibilização
do procedimento adequado para alcançar seu objetivo fim: concessão das licenças com as devidas
condicionantes nos moldes estabelecidos pela legislação.
Desta feita e ratificando a contestação de evento 120, pugnamos pela total
improcedência da presente demanda no que concerne aos pedidos de condenação desta Autarquia.

Nestes termos
Pede deferimento.
Florianópolis, 24 de outubro de 2020.

DEBORAH GOMES
Advogada Autárquica
OAB/SC 21.541

