AO JUÍZO DA 3ª. VARA FEDERAL DE ITAJAI -SC

ASSOCIAÇÃO QUILOMBOLA DO MORRO DO BOI, integrante do polo ativo da
presente ação, por sua procuradora que esta subscreve, vem, nos autos da AÇÃO CIVIL
PÚBLICA promovida em face da UNIÃO E OUTROS, dizer e requere o que segue:
Após o acordo entabulado por ocasião da audiência no Ev 87 em que o Município de
Balneário Camboriú se comprometeu a providenciar junto à empresa LONDPART S/A
Transportes Urbanos (Expressul) a inclusão dos horários de transporte coletivo, visando atender
à comunidade Quilombola Morro do Boi e, quedou-se inerte, foi determinado no Ev. 150 o
cumprimento do acordo formalizado, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de
R$ 2.000,00, a incidir a contar do termo final fixado para o cumprimento, sem que o Município
lograsse cumprir a determinação legal .
No Ev 202 o Município foi novamente intimado para comprovar a implementação
das linhas de ônibus, no prazo de três dias, sob pena de majoração da multa para R$ 5.000,00,
a incidir automaticamente após o termo final fixado para o cumprimento, permanecendo, mais
uma vez, inerte.
Diante do exposto, considerando a conduta da municipalidade em manifesta
afronta a decisão judicial e a direito fundamental, requer-se, com fundamento no artigo 537 do
CPC c/c art. 11 da Lei 7347 de 1985, doravante, o direcionamento do multa cominatória não só
ao ente estatal, como também pessoalmente a autoridade pública responsável pela efetivação
das determinação judicial, o Sr Prefeito do Município de Balneário Camboriú.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou acerca da propriedade da aplicação
da multa também em face do agente público como se afere do ARESP 472.750, de Relatoria
do Ministro Mauro Campbell Marques:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL.
REVISÃO DE PENSÃO. DEFERIMENTO DE LIMINAR. MULTA DIÁRIA
DIRECIONADA À AUTORIDADE IMPETRADA. POSSIBILIDADE.1. A questão nos
autos indaga saber se pode a multa cominatória ser direcionada ao agente
público que figura como impetrado na ação mandamental. 2. Segundo o
Tribunal de origem, "a imposição da multa pessoal cominada ao Presidente
do RIOPREVIDENCIA, vez que em consonância com o parágrafo único do art.
14 do CPC, [...] tem por finalidade reprimir embaraços a efetivação do
provimento judicial". 3. A cominação de astreintes pode ser direcionada não
apenas ao ente estatal, mas também pessoalmente às autoridades ou aos
agentes responsáveis pelo cumprimento das determinações judiciais.
(Precedente: REsp 1111562/RN, da relatoria do Ministro CASTRO MEIRA,

SEGUNDA TURMA, publicado em 18/09/2009).4. Agravo regimental não
provido. (...)Há de se aplicar, por analogia, o entendimento jurisprudencial
de que a cominação de astreintes pode ser direcionada não apenas ao ente
estatal, mas também pessoalmente às autoridades ou aos agentes
responsáveis pelo cumprimento das determinações judiciais, conforme
julgado no REsp 1111562/RN, da relatoria do Ministro CASTRO MEIRA,
SEGUNDA TURMA, publicado em 18/09/2009, do qual retiro: (...) as
características inerentes às pessoas jurídicas de direito público tornam
bastante complexa a adoção de medidas tendentes a forçar a concretização
de soluções judiciais, haja vista que o constrangimento exercido pela
cominação de multa depende essencialmente do temor de o réu ver seu
patrimônio desfalcado diante da inobservância das providências
estabelecidas pelo magistrado. Como ensina Marcelo Lima Guerra, "é muito
remota a possibilidade de uma medida coercitiva como a multa diária exercer
uma efetiva pressão psicológica contra a vontade do exato agente
administrativo responsável pelo cumprimento da decisão judicial" (Execução
Contra o Poder Público. Revista de Processo, São Paulo: Editora Revista dos
Tribunais, n. 100, ano 25, p. 77-78, out./dez. 2000), sendo certo, ademais,
que a ação de regresso mostra-se praticamente inservível para esse fim em
virtude das conhecidas distorções administrativas a que se sujeita. De tal
sorte, a aplicação de multa diretamente ao agente administrativo constitui
medida que não apenas encontra respaldo no ordenamento pátrio amoldando-se à perfeição à vontade do legislador inscrita no art. 11 da Lei
nº 7.347/85 -, como também repercute de forma extremamente satisfatória
na consecução da providência estipulada pelo magistrado em sua decisão.
Isso
atende ao interesse público manifestado na presente ação civil pública sem
recair na insidiosa dupla penalização da coletividade que adviria da
cominação de multa tão-somente em desfavor do Estado. AgRg no AGRAVO
EM RECURSO ESPECIAL Nº 472.750 - RJ (2014/0025952-0). (g.n.)

O prefeito é a autoridade máxima no Município , a quem compete representar o
Município em Juízo e fora dele, e delegar a seus auxiliares as funções administrativas, nos termos
do artigo 72, II e 73 da Lei Orgânica do Município1 sendo inafastável sua responsabilidade sobre
os atos praticados no exercício da gestão dentre os quais o descumprimento da presente medida
judicial que implica, ao nosso ver, em tratamento não isonômico na medida em que deixa de
conferir a comunidade autora direito fundamental o transporte assegurado aos demais
munícipes .
Diante dos exposto, requer-se a esse Juízo:
a). A majoração da multa para o valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais) decorrente do
descumprimento da antecipação da tutela a contar da data que deveria ter sido implementado
a prestação de serviços com o imediato bloqueio dos valores ;
b) . Doravante, seja a multa direcionada além do Município ao Sr Prefeito Municipal
Fabricio de Oliveira, no Paço Municipal, sito a Rua Dinamarca, 320 – Balneário Camboriú – SC –
CEP: 883389-000 que deverá responder pessoalmente , inclusive com o sequestro de valores
a fim de garantir a exequibilidade da demanda, determinando-se a, a intimação pessoal ao Sr
1

Disponível em <https://www.balneariocamboriu.sc.leg.br/wp-content/uploads/2015/05/Lei_Organica_BC_0512.pdf.. Acesso

em 06.5.2019

Prefeito Municipal dos termos da decisão que ora se postula,
implementação da medida;

a fim de assegurar a

Requer-se, ademais , o prosseguimento do feito até os seus ulteriores termos .
Termos em que,
P. Deferimento.
Itajaí, 06 de maio de 20119
Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB/SC 18.480

