PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA ____ VARA FEDERAL
DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ITAJAÍ – SC

Ref.

Inquérito Civil nº 1.33.008.000385/2007-13 e
Inquérito Civil nº 1.33.008.000293/2009-03

“Quando começou a construção do túnel eu estava grávida
dela [apontando para filha mais velha]. Eu estava nos últimos
meses da gravidez. Era um tormento!!!! Porque as pedras
estouravam durante a madrugada, da meia noite às cinco horas
da manhã e eu não conseguia dormir, então eu sei quando
essas obras começaram, as explosões começaram no final da
gravidez de minha filha que agora está com dezoito anos. Foi
nessa época que eles deixaram as rachaduras nas casas,
mudaram o curso do rio”. Sra. Sueli Leodoro

O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, pelo procurador da República
adiante assinado, com base nas provas colhidas nos inquéritos civis em epígrafe e
com fundamento no art. 129, inciso III, da Constituição da República e no art. 1º,
incisos I, III, IV, VII e VIII, da Lei nº 7.347/85, vem perante Vossa Excelência propor
a presente
AÇÃO CIVIL PÚBLICA, com pedido de tutela provisória de
urgência, em face de
UNIÃO, pessoa jurídica de direito público interno, com sede em
Brasília/DF, representada na forma da Lei Complementar nº 73/93 pela AdvocaciaGeral da União, com endereço regional na Rua José Bonifácio Malburg, nº 195,
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
1

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Centro, Itajaí/SC, CEP 88.301-350;
INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA – IMA,
antiga FUNDAÇÃO DO MEIO AMBIENTE (FATMA), órgão estadual com
personalidade jurídica própria, inscrita no CNPJ sob o nº 83.256.545/0001-90,
sediada na Rua Felipe Schmidt, nº 485, Centro, Florianópolis/SC, CEP 88.010-000,
representada por seu presidente, Alexandre Waltrick Rates;
DEPARTAMENTO

NACIONAL

DE

INFRAESTRUTURA

DE

TRANSPORTES – DNIT, inscrito no CNPJ sob o nº 04.892.707/0001-00, autarquia
federal vinculada ao Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil, com sede no
Setor de Autarquias Norte, Quadra 03 Lote A, Ed. Núcleo dos Transportes, CEP nº
70040-902, em Brasília/DF;
AUTOPISTA LITORAL SUL S.A., pessoa jurídica de direito privado,
inscrita no CNPJ sob o nº 09.313.969/0001-97, com sede na Av. Santos Dumont, nº
935, bairro Santo Antônio, CEP nº 89218-105, em Joinville/SC; e
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ, pessoa jurídica de direito
público interno, com sede na Praça Papa João Paulo I, nº 320, CEP nº 88338-900,
em Balneário Camboriú/SC, representada pelo Prefeito Municipal, Fabrício Oliveira;
em razão dos fatos e fundamentos a seguir expostos:

I – O CONTEXTO DESTA AÇÃO CIVIL PÚBLICA
Esta ação civil pública objetiva condenar os réus a repararem os
danos morais sofridos pela Comunidade Quilombola Morro do Boi, situada em
Balneário Camboriú/SC, porque (i) a construção da BR-101 separou ao meio o
território tradicionalmente ocupado; e (ii) a construção de Túnel do Morro do Boi, ao
lado da Comunidade, não foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
2

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

razão disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco
mitigados ou indenizados.
De início, registra-se que a ação não abrange outras discussões: se
a comunidade realmente é quilombola com os direitos que lhe são garantidos; e o
pagamento da desapropriação dos imóveis afetados.
O primeiro tópico é superado pelo autorreconhecimento da
comunidade, já declarado pela Fundação Cultural Palmares em 2009, através da
Portaria nº 98, de 26/11/2007, publicada em 28/11/2007, Seção 1, fl. 29 do Diário
Oficial da União. Esse critério é afirmado internamente e na Convenção nº 169 da
Organização Internacional do Trabalho – OIT.
O segundo tópico já é objeto de ação individual que tramita perante
a Justiça Estadual e não está inserido na causa de pedir desta ação, pois o que se
discute aqui é o dano moral – não incluído em eventual indenização desapropriatória
– sofrido pela Comunidade.
Esta petição inicial será permeada pelas falas dos quilombolas do
Morro do Boi, a fim de que ao menos nesta ação civil pública eles sejam ouvidos!

II – OS FATOS 1
Não são poucos os relatos, as histórias dos moradores do
Morro do Boi atropelados na BR. Altair, Dona Guida, Cláudia e
outros sabem, um a um quem na BR morrera, quem fora
1

Esse tópico incorpora passagens do Relatório Antropológico de Caracterização Histórica,
Econômica e Sócio-cultural, coordenado pelo antropólogo Rafael Palermo Buti, em pesquisa
contratada pelo INCRA para fins de titulação das terras.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
3

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

atropelado: Valdivino, Armelindo, Aldemir, Sebastião, Olávio,
Fernando. Todos esses, senão mortos, foram machucados por
esse rio que os leva e os traz de suas casas, esse rio de nome
BR-101. Outrora à beira da estrada do Morro do Boi, vivendo
do trabalho no engenho e da pesca artesanal, hoje à beira da
BR, à beira de uma rodovia que os não deixa passar, viver. O
Sujeito-BR age, seus objetos reagem. (fls. 102-103 do Relatório
Antropológico do INCRA)

II.1. O Inquérito Civil nº 1.33.008.000385/2007-13
Em novembro de 2007, o Movimento de Moradores de Amigos da
Área de Proteção Ambiental da Costa Brava remeteu ao MPF representação para
adoção de providências em relação aos impactos sofridos pela Comunidade
Quilombola Morro do Boi em razão da construção do Túnel do Morro do Boi, obra
realizada para a duplicação da BR-101.
Para instruir o procedimento, equipe do MPF – composta pelo
procurador da República Marcelo da Mota, pelo antropólogo Marcos Farias de
Almeida e pelos técnicos de transporte – realizou vistoria em março de 2008 na
Comunidade Quilombola, para obter informações sobre o contido na representação. 2
A equipe foi informada pelo Sr. Acácio Siqueira que os primeiros
moradores da comunidade estavam ligados ao processo de escravidão efetivado na
região e que no local existe uma grande área de plantação de bananeiras, que
pertenceu à sua avó, além das roças de batata e mandioca que ainda cultivam.
2

Há relatos dos quilombolas também sobre essa visita: “Aí vieram aqui, um promotor, deu uma
olhada, eu mostrei como é que tinha rachado mostrei como é que ficou! Aí disse: ‘Nós vamos ver isso
aí!’ E não sei como é que ficou isso até agora!” Sra. Margarida Jorge Leodoro
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
4

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Também foram informados que além dos transtornos causados pelas obras
efetivadas pela UNIÃO, não tinham acesso a vários direitos ligados às comunidades
quilombolas, mas tinham interesse em obtê-los (fls. 20-28).
O MPF solicitou informações ao DNIT, que esclareceu que em 2008
houve a concessão do trecho norte da BR-101 (km 0 – km 222) à iniciativa privada,
mediante contrato firmado entre a UNIÃO, através da AGÊNCIA NACIONAL DE
TRANSPORTES TERRESTRES – ANTT, e a concessionária AUTOPISTA LITORAL
SUL, de modo que o órgão não mais atua na rodovia (fls. 29-30).
O DNIT também informou que o Estudo de Impacto Ambiental (EIA)
e o respectivo Relatório de Impacto ao Meio Ambiente (RIMA) contemplaram apenas
o projeto original de duplicação da BR-101, que previa a travessia do Morro do Boi
com alargamento da pista existente.
Em razão de problemas geológicos, o DNIT relatou que na fase de
ampliação da BR-101, o então DNER decidiu alterar o projeto de duplicação da pista
existente e decidiu construir um túnel para adotar a solução de travessia do Morro
do Boi.
Considerando que o processo de licenciamento ambiental da obra já
estava em estágio avançado, e considerando a intenção de permitir a licitação sem
novos adiamentos provocados pela alteração de projeto, a Fundação do Meio
Ambiente de Santa Catarina (FATMA), atual Instituto do Meio Ambiente de Santa
Catarina (IMA), acordou em emitir a Licença Ambiental Prévia (LAP) nº 128/95 com
a condicionante de que para obter a subsequente Licença Ambiental de Instalação
(LAI) seria necessário apresentar medidas mitigadoras aos impactos ambientais
decorrentes de sua construção.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
5

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Por isso, a empresa que projetou o túnel incluiu um capítulo no
Relatório do Projeto Executivo que contém as medidas de controle ambiental
preconizadas na LAP, que foram aprovadas pela FATMA para posterior LAI do
empreendimento (fls. 34-76).
O MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ informou que a
Comunidade Quilombola Morro do Boi relatou dano ambiental durante a execução
das obras de duplicação da BR-101, como o desvio de cursos d’água e a extinção
de alguns deles (fl. 93).
O DNIT encaminhou a íntegra do EIA/RIMA (fl. 101) e o feito foi
encaminhado ao analista pericial em antropologia do MPF, que realizou vistoria na
Comunidade entre os dias 18 e 19 de julho de 2016 e apresentou parecer sobre o
caso (fls. 104-110).
Este

procurador

da

República

também

realizou

visita

na

Comunidade Quilombola, para realizar consulta livre, prévia e informada sobre a
intenção de ajuizar esta ação civil pública e os possíveis desdobramentos judiciais
desta medida. Os quilombolas consultados foram unânimes em concordar com o
ajuizamento desta ação e serão informados extrajudicialmente pelo MPF dos
principais andamentos processuais ou, querendo, poderão integrar o polo ativo
desta demanda, como assistentes litisconsorciais do autor.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
6

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Nova cartografia social dos povos e comunidades tradicionais do Brasil: Quilombolas do Morro do Boi.
Fonte:
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/126168/19_quilombolas_morro_do_boi.pdf?
sequence=3&isAllowed=y

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
7

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

II.2. O quilombo
O quilombo é definido como “lugar e comunidade formados
principalmente por negros escravos ou ex-escravos, eventualmente longe das
fazendas e cidades. A Constituição de 1988 tutela tanto a memória e a cultura
quilombola como os direitos dos remanescentes das comunidades dos quilombos.” 3
No Morro do Boi, alguns moradores locais veem a definição como
uma categoria discriminatória que os vinculava à negritude e à escravidão,
elementos que estariam ligados a um passado de discriminações vividas pelo grupo,
relativo aos tempos em que os moradores eram chamados de “macacos”,
“escravos”, “negrada”, além de proibidos de frequentar as festas das famílias
brancas da região catarinense, com estigmas históricos ligados ao dado fenotípico e
à escravidão.
Com o advento da República em 1889, imaginou-se que, a partir da
abolição da escravatura ocorrida no ano anterior, em 1888, não haveria razão para
se manter quilombo no Direito.
Ocorre que a Constituição de 1988 – cem anos depois –, em uma
ruptura com os ordenamentos anteriores, resgatou essa categoria jurídica, por
vislumbrar a necessidade atual de protegê-los.
É que se pensava que o “problema da escravidão” estava acabado
com a abolição. Com cem anos de atraso, “a ciência do Direito tem que mudar, se
não os juristas continuarão sempre dando sentenças com a consciência tranquila de
que estão cumprindo a lei, sendo que estão reproduzindo o estatuto colonial do
3

A definição é estabelecida por Walter Claudius Rothenburg, no Dicionário Brasileiro de Direito
Constitucional (coord. Dimitri Dimoulis).
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
8

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

século XVIII”.4

II.2.a) O território tradicional – a chegada dos ex-escravos e o
Morro do Boi
“Agora estamos mais conhecidos. Aqui vivem oito famílias, todos somos
parentes. Antigamente íamos no Balneário e as pessoas de lá falavam: ‘Ele
é da rua dos negros’. Meu primo ia casar e colocou aviso no rádio. Pela
rádio disseram que era na rua dos negros, como todo mundo falava. Esse
meu primo ficou muito chateado. E falou que iria colocar um nome na rua.
Colocaram o nome do meu pai: rua Almiro Leodoro. Antes vivíamos muito
abandonados.” Sr. Altair Almiro Leodoro

O Morro do Boi, antes conhecido como “Rua dos Negros”, hoje
nomeado Bairro Nova Esperança, está localizado ao lado do trecho da BR-101 que
liga o município de Balneário Camboriú a Itapema, às margens da atualmente
conhecida Rua Almiro Leodoro.
Os casais de ex-escravos Delfino e Joaquina e Tomaz Jovito
Rebello e Ana Guilhermina Siqueira vieram de Tijucas/SC para o então município de
Camboriú/SC, entre o final do século XIX e o início do século XX, e ocuparam parte
das terras do Morro do Boi, pertencentes ao antigo senhor deles.
Em termos documentais, a primeira referência que foi encontrada
sobre o local está presente em uma Carta do Presidente da Câmara de
Florianópolis, datada de janeiro de 1835.

4

Alfredo Wagner Berno de Almeida no Seminário Internacional – As Minorias e o Direito, Cadernos
do
CEJ,
disponível
em:
<http://www.mpf.mp.br/atuacao-tematica/ccr6/documentos-epublicacoes/artigos/docs/artigos/docs_artigos/as-populacoes-resmanescentes-de-quilombos-direitosdo-passado-ou-garantia-para-o-futuro>.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
9

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Nela, referia-se à estrada que ligava o recém-criado município de
Porto Bello ao povoado de Camboriú. Em suas palavras: “o Fiscal, querendo fazer a
muda do Caminho do Morro do Boi, fez avisar trinta homens pra trabalhar nela e no
dia marcado foi e fez a chamada e houve falta de cinco homens”.
Essa reforma citada (chamada de “a muda”), do ano de 1835,
expressava o contexto de desbravamento da região por parte das famílias açorianas
e portuguesas, pretendido pela Coroa Portuguesa.
Embora o “Caminho do Morro do Boi” tenha trechos de sua rota
inicial ainda ativada, ele serviu em grande parte como eixo de construção da malha
viária da BR-101. Esse caminho é hoje denominado como “Estrada Velha”, sendo
utilizada pelos membros da comunidade como via de acesso às praias de Estaleiro e
Estaleirinho.
“O nome de Morro do Boi é porque aqui era um caminho de
bois na direção de Camboriú.” Sr. Altair Almiro Leodoro

A Estrada Velha era rota para a procissão dos mortos, caminho
para a igreja de São Miguel e para as praias do entrono, mas também era – e ainda
é – o lugar das visagens5 e personagens do sobrenatural que, segundo a pesquisa
do INCRA, estão presentes no cotidiano de inúmeras comunidades quilombolas
localizadas não somente no estado catarinense, mas em todo o Brasil.
O lugar das visagens era, precisamente, um ponto específico da
5

Visagens são narrativas em torno de seres sobrenaturais. Há extensa pesquisa desenvolvida pela
antropóloga Raquel Mombelli sobre a Comunidade Quilombola Invernada dos Negros e a relação
com
as
visagens
e
profecias,
disponível
em:
<https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/93386/275446.pdf?sequence=1>.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
10

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Estrada Velha, nas proximidades de um local chamado pelos moradores de “Pedra
da Bilica”.
Os quilombolas contaram ao INCRA uma história em que Almiro,
Armelindo e Eleodoro, ao voltarem do arrozeiro de um vizinho para quem
trabalhavam, chegaram em casa completamente amedrontados. Segundo Altair,
“tava o Amélio e o pai, voltando do arrozeiro, daí passou ‘o Vento’, o vô chegou
morto que Deus o Guarde”.
Além do “Vento” que amedrontou Armelindo, Eleodoro e Almiro,
havia outras visagens que apareciam Estrada Velha adentro. Carlos também conta
outras histórias:
“História de visagem tem, e como. No careiro do lado de lá
aparecia Mulher de Branco e um Padre, na época tinha que
vim todo mundo pela estrada véia, onde era a BR era o lugar
de pastagem de gado e roça, só tinha aquele caminho do lado
de lá (...) Eu sempre ia com pai da Sônia buscar lenha no mato,
eu trabalhava de guarda às vezes pela Sotepa, escutava cada
barulho no mato que só Deus sabe, cada barulhão no mato de
noite, nem dormia direito, o marido legitimo da Claudia corria
pra casa, não passava de noite ali.” Carlos

Personagens como “a Mulher de Branco”, “o Padre” e “o Vento” são
alguns daqueles que surgiam em um ponto geográfico específico da Estrada Velha,
do qual, depois de um determinado horário, se evitava passar.
Embora a Estrada Velha não seja tão acessada pelos quilombolas
como era em tempos passados, o receio de atravessá-la, principalmente ao final da
tarde, ainda perdura por parte dos moradores locais.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
11

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Foto do ponto aproximado em que ocorrem as aparições das visagens.

É ali, na Estrada Velha, que apareciam as visagens, nas antigas
rotas que serviram de palco para um sem fim de homens, mulheres, crianças,
mortos, carroças, procissões, sonhos, presságios, passarem e comporem aquilo que
a antropologia denomina de “um mundo possível”, que organiza todo um sentido de
ser e estar no mundo.
O curso do rio que foi desviado com a construção da BR-101 era o
local onde os familiares lavavam roupas, coletavam água e se divertiam:
“Eles mexeram na fonte onde minha vó lavava roupa, porque
eu tinha um tio que morava no Rio de Janeiro e quando ele
vinha pra cá no verão a parte mais funda da cachoeira que
ficava atrás da casa dele, minha avó não deixava a gente
tomar banho e ela falava: - lá é a cachoeira do Diarí!! E não
deixava a gente tomar banho, então a gente fazia uma
algazarra só para ver a velha correr atrás da gente, rapaz
pequeno é atentado![Risos]. Ali era onde que a minha mãe e
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
12

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

minha vó lavava roupa. Antes a gente apanhava água lá e
agora não. Quando eles vieram fazer as medições do túnel
eles marcaram aqui bem perto das casas, tanto que eu e meu
marido, porque não sabíamos de nada, porque eles não
falaram nada com a gente, nós fomos lá e arrancamos os
piquetes. Agora está formando um buraco aqui na frente da
nossa casa e eu até falo com minhas filhas que daqui a pouco
nós vamos parar no túnel.” Sra. Sueli Leodoro

Essa fala é ilustrada pelo seguinte excerto da cartografia social:

Nele, é possível acompanhar a cachoeira, no meio da floresta do
morro, e a construção das casas quilombolas – algumas danificadas pela construção
do túnel – ao redor do curso d’água. Esse modo de vida foi interrompido pelo desvio
do curso d’água.
A construção da BR-101 causou ruptura do território tradicional,
pois “do outro lado da BR” estavam o antigo cafezal e bananal, produções agrícolas
típicas da Comunidade Quilombola, que se baseava na agricultura familiar.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
13

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Esse modo de criar, fazer e viver, em que os membros das famílias
trabalhavam juntos e participavam de todas as etapas da produção (inclusive da
produção das outras famílias), estava inserido no circuito da economia rural baseada
no plantio de café, cana, mandioca e no fabrico da farinha e do açúcar. O que se
plantava, colhia e produzia, não somente se consumia, mas se trocava entre as
famílias, com os moradores e mercadores vizinhos.
Os impactos são narrados pelos quilombolas da seguinte forma:
“Morro do Boi tinha muita plantação de café, mas o café ficou
doente e as pessoas sem trabalho pra fazer começaram a sair.
Uns foram para o Rio de Janeiro. Meu pai se chamava Almiro
Leodoro. Ele nasceu em Morro do Boi, em 1930. Foi ele que
contava da queda do café. Todos aqui plantavam muito café,
arroz, banana.” Sr. Altair Almiro Leodoro
“Na minha infância os nossos pais plantavam milho, feijão,
mandioca e muito antes eles trabalhavam no corte do cafezal.
Meu sogro colocava cafezal.” Sra. Sueli Marlete Leodoro

As histórias sobre visagens, a tradicionalidade com a agricultura
familiar e o desvio do curso d’água permitem apontar para um mecanismo próprio no
qual os moradores do Morro do Boi interagem com o território tradicionalmente
ocupado, sendo parte importante de um modo de vida transmitido por gerações.

II.2.b) A Comunidade Quilombola Morro do Boi
“Entende, nós não pegamos a escravidão. Nós falamos o que
eles contaram, meu pai, meu tio que falavam dos mais antigos.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
14

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Essa era conversa na roda do engenho, quando fazíamos a
roda de mandioca, que eles contavam. Havia um mais antigo,
ele viveu nos últimos anos da escravidão. Ele morreu antes da
BR-101 ser cortada. Ele era quem mais sabia.” “Balneário tem
46 anos e isto todo era Camboriú.” Sr. Altair Almiro Leodoro

Os atuais moradores são descendentes de dois casais de escravos
e formavam, até a década de 60, cinco núcleos familiares distribuídos ao redor de
áreas de cafezal, mandiocal e gado, às margens da conhecida e desativada
“Estrada Velha”, que ligava a sede de Camboriú às praias do Estaleiro e Estaleirinho
(hoje incluídas no complexo turístico municipal conhecido como “Interpraias”).
A comunidade se separou ao longo do tempo, mas a separação se
intensificou com a construção do túnel, pois os transtornos eram enormes (as obras
eram feitas durante a madrugada) e várias casas foram danificadas, causando
prejuízos até hoje não compensados.

“Nós todos estávamos todos cansados, toda a comunidade, de
ouvir falar: ‘vamos lá na rua dos negros’. E agora com a
Associação, tem reconhecimento. Apesar de que há pessoas
que os negam, como o vereador que afirmou que em Camboriú
não tinha negro. Camboriú, sim, tem negros. Outra mudança
não foi boa, pois a minha prima vendeu o terreno e os brancos
fizeram uma casa.” Sr. Altair Almiro Leodoro

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
15

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Genealogia que consta do Relatório Antropológico do INCRA, p. 89

A Comunidade ainda tem modos de vidas próprios: recentemente,
acompanhando o processo político de autorreconhecimento quilombola por parte
dos moradores, uma oficineira introduziu a técnica de fazer bonecos com remendos
de pano, chamadas “Abayomis”.
Trata-se de técnica que reúne crianças, adolescentes e adultos e o
artesanato tem sido exposto e vendido em todas as reuniões nas quais participam.
Sueli o sabe fazer, assim como Acácio e suas filhas. Ita também aprendera a
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
16

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

técnica, bem como Dona Guida e outros filhos e netos. Fazem-no para vender, em
família, um produto que leva a marca do quilombo do Morro do Boi. O dinheiro
arrecadado “não dá para o sustento”, como diz Sueli, mas serve para a Associação.

II.3. A BR-101
II.3.a) A ruptura do território tradicional
“Nossa parte aqui em cima, o terreno nosso era essa parte
toda era essa parte aqui! Era essa parte aqui e essa parte aqui!
Os dois só. A BR cortou e essa parte aqui é essa parte aqui e
essa parte aqui onde era o capinzeiro, que é pelo lado de baixo
da BR! Onde era o capinzeiro, que a BR acabou com o
capinzeiro. E aqui pra cima fizeram nossa casa, pra cima da
BR, pra cima daqui pra traz. Era mata, que era palmito, a roça
onde era as pedreiras.” Sr. Altair Almiro Leodoro

A rodovia BR-101 estava inserida no Plano Rodoviário Nacional
elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek, como parte da
reformulação do sistema viário do Brasil com vistas a promover a chamada
“integração nacional”.
Com uma extensão de 4.542 quilômetros, foi traçada ao longo do
litoral brasileiro entre as cidades de Touros, no Rio Grande do Norte, e São José do
Norte, no Rio Grande do Sul.
Esta rodovia chegou em Santa Catarina no final da década de 50 e o
primeiro trecho construído foi no norte do Estado, entre Garuva, na divisa com o
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
17

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Paraná, e a Grande Florianópolis. Entre 1958 e 1962 foi pavimentada. Neste trecho
norte foram invisibilizados os extratores, agricultores. No trecho sul as obras
iniciaram em 1963 e foi completada a pavimentação asfáltica em 1970.
Na região, o trecho está ligado à criação do município de Balneário
Camboriú, desmembrado de Camboriú.
Os quilombolas do Morro do Boi não foram consultados sobre estas
obras no trecho entre Balneário Camboriú e Itapema.
Essa conjuntura marcou

rupturas irreversíveis

vividas pelos

membros da Comunidade Quilombola, seja porque diretamente a malha viária
incidiu sobre a área tradicionalmente ocupada, seja pelas mudanças no contexto
macroeconômico regional, que sofreu adensamento populacional, aquecimento dos
setores imobiliário, da construção civil e do turismo, além de o Morro do Boi passar a
ser o principal local de extração de minério para construção da estrada.
Em decorrência de a área ocupada pela Comunidade fazer parte da
área escolhida para o projeto da BR-101, desde meados da década de 60 até os
dias atuais, os moradores do local lidam com a presença das empresas e técnicos a
serviço da BR, seus trabalhadores e estruturas que, objetivando a construção da
estrada, sua duplicação e seus constantes reparos, protagonizaram a nova
paisagem do Morro do Boi, com o aumento dos impactos ambientais gerados e as
restrições do uso do espaço.
Do período que percorre a data de construção da BR-101 (1966) à
sua duplicação (em 1998), três empresas trabalharam nas obras de execução dos
serviços ligados ao megaprojeto.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
18

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Necessariamente, todas elas usaram as áreas ocupadas pelos
moradores do Morro do Boi como base operacional para suas atividades, ali
instalando fábricas e usinas de asfalto, dormitórios dos trabalhadores, almoxarifado
de explosivos e materiais, pedreiras e laboratórios de análise do material necessário
para sua execução.
Em todo esse período, os membros comunitários mantiveram
alguma relação, por fatores e em condições diversos, com as agências que
diretamente materializaram a BR-101, por alguns fatores importantes: serviram de
mão de obra às empresas; tiveram os limites territoriais de suas terras subtraídos
pela malha viária e pelas inúmeras instalações; tiveram trechos do território tomados
pelas empresas, além de arrendarem e venderem parte de suas áreas a elas;
sofreram constrangimentos em decorrência dos infortúnios gerados pelo projeto,
como devastação ambiental, poluição sonora e acúmulo de poeira, além dos
inúmeros acidentes na travessia da BR; tentaram negociar, junto ao poder público, a
indenização pelas desapropriações, que não foi efetivada.
A empresa Triângulo S/A, responsável pela construção do trecho
interestadual que liga as cidades de Barra Velha/SC a Porto Alegre/RS, em fins dos
anos 60, arrendou parte da área ocupada por uma das cinco famílias, no intuito de
instalar o “britador” e a “usina de asfalto”.
Após a negociação com a referida empresa, os familiares do falecido
Almiro Leodoro (um dos filhos de Eleodoro Pedro José) tiveram que sair de sua
casa, em decorrência do desvio do curso do rio para o escoamento da água
necessária à feitura do asfalto.
Assim, no ano de 1967, a família passou a morar no engenho de
farinha desativado de Eleodoro. A partir dessa época, os moradores passaram a
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
19

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

conviver com inúmeras explosões decorrentes da abertura da malha viária,
acompanhadas pelo aumento do raio de abrangência das áreas utilizadas pela
empresa para a construção e os cuidados com a BR, aumento esse que ao longo
dos anos determinou a saída de algumas famílias do local.
À época, parte da área usada pelos moradores serviu como depósito
das pedras que se acumulavam pelo entorno da rodovia, quando não servia de eixo
da própria BR-101, que ocupou áreas de pasto e cafezal, inviabilizando a colheita.
O “britador” e a “usina de asfalto frio” da Triângulo ficaram ativados
até o fim da construção do trecho, no início da década de 70. Anos depois, a
empresa Sotepa foi a responsável pelo recapeamento da malha viária do trecho
Navegantes-Tijucas, passando a utilizar a mão de obra dos moradores locais.
“Nasci aqui, toda minha vida aqui. Tenho 52 anos”. “Com 14
anos comecei a cortar pedra”. Sr. Altair Almiro Leodoro

Foi nessa época que a empresa comprou parte da área pertencente
a Lotário Siqueira e ali construiu o “britador da Sotepa”, bem como a “usina de
asfalto” e o “escritório”. Ela serviria também para o acesso à “pedreira” localizada na
área residencial dos Siqueira. De acordo com “dona Guida”, moradora local, quando
da sua instalação, “britador” e “usina de asfalto” funcionavam 24 horas por dia, com
um ruído ensurdecedor e emitindo uma poeira bastante forte.
À época, além de comprar alguns trechos de terras dos moradores,
a Sotepa arrendou parte da área pertencente à família de Odília, nascida no Morro
do Boi e neta de uma das ascendentes que ocuparam a região desde início do
século XX.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
20

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Alguns anos depois, sua família deixou o local e se mudou para o
bairro Nova Esperança, também em Balneário Camboriú. A área então ocupada por
ela se encontra hoje bastante afetada do ponto de vista geomorfológico (pois em
aparente processo de desertificação), haja vista ter servido como local para que as
referidas estruturas itinerantes de manutenção da BR fossem montadas.
A abertura da rodovia BR-101 significou a destruição dos cafezais e
de outros cultivos que estavam nas terras atravessadas pela estrada. A alternativa
para o grupo foi deslocar-se para a margem esquerda da rodovia.
As seguintes falas dos quilombolas retratam a presença desse
sujeito:
“Tem que atravessar a BR e vir até aqui. Que a BR passa
por... aqui a BR!. Aqui nós tínhamos café! A BR acabou com o
café! Aqui nos passemos da BR pra cima que é daqui pra
traz....!” Sr. Altair Almiro Leodoro

“Nós plantava mandioca, milho, feijão! Do morro da casa da
mãe do morro pra cima, todo! A plantação era todo o terreno!
Milho, feijão, arroz, mandioca.” Sra. Gervásia Mateus da Penha
Candido

“Como a BR passou lá eles trouxeram e pegaram aqui, passa
aqui na frente da casa! Que aqui descia pela BR, como eles
tiraram da BR passava aqui. Lá em baixo pra fazer o contorno
pra vim pra cá! Um pouco mais fraco, o antigo curso do rio!
Porque aí era o antigo curso do rio... Eles passaram a BR aí
nos fundos da casa pra passar aqui na frente, que é onde fica a
escadinha...Aí eles mudaram pra cá, mudaram pra um curso; o
qual agora é... Essa aqui é a cachoeira, desse aqui, atravessa
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
21

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

o asfalto e desemboca lá em baixo no mato, aí! Porque
antigamente ela passava aqui ó, ela passava por lá! La até lá
pra fazer o contorno!” Sr. Altair Almiro Leodoro

II.3.b) Mais impactos: a duplicação da BR-101 e a construção do
Túnel do Morro do Boi
“Ali era onde que a minha mãe e minha vó lavava roupa. Antes
a gente apanhava água lá e agora não. Quando eles vieram
fazer as medições do túnel eles marcaram aqui bem perto das
casas, tanto que eu e meu marido, porque não sabíamos de
nada, porque eles não falaram nada com a gente, nós fomos lá
e arrancamos os piquetes. Agora está formando um buraco
aqui na frente da nossa casa e eu até falo com minhas filhas
que daqui a pouco nós vamos parar no túnel.” Sra. Sueli
Leodoro

As obras de duplicação da BR-101 no trecho norte foram
empreendidas na década de 90, quando foi decidida a construção do Túnel do Morro
do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e Balneário Camboriú.
O DNIT esclareceu que o projeto inicial previa o alargamento da
pista já existente, mas, como havia problemas de deslizamentos e escorregamentos
de materiais no trecho, o DNER decidiu alterar o projeto de duplicação da pista
existente – sem EIA/RIMA, repita-se – e construir o túnel.
A duplicação da BR, nos anos 90, fez continuar a atuação das
empresas no local, aumentando o raio dos impactos ambientais e das restrições a
uso do espaço.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
22

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Na ocasião, a Sul Catarinense reativara a pedreira que a Sotepa
havia construído nos anos 70, além de ocupar e arrendar trechos de áreas para
instalar a “casa de explosivos” e o “laboratório de análise”.
Conforme informações colhidas pelo INCRA, parte do terreno
pertencente a Eleodoro Pedro José e regularizado pelo Instituto de Reforma Agrária
de Santa Catarina – IRASC hoje se encontra em nome daquela empresa, muito
embora não se tenha notícia, no Morro do Boi, de alguém que o tenha negociado.
A empresa responsável por esse trecho foi o consórcio formado
entre a Camargo Correa, a Andrade Gutierrez e a OAS. O custo da obra foi
estimado em R$ 30.300.000,00. A escavação do túnel começou em agosto de 1997,
mede 1.007 metros, com 14,4 de largura e 9,45 de altura.
Os quilombolas do Morro do Boi não foram consultados sobre estas
obras no trecho que passa em baixo da comunidade.
A duplicação da BR-101 e a construção do Túnel do Morro do Boi
provocaram novos impactos na vida das famílias, desde as perturbações durante a
construção, como as casas rachadas, as mudanças no rio, até aceleração do
interesse pelas terras do Morro do Boi, que influencia diretamente na posição de
algumas pessoas querendo vender e sair.
A construção do túnel foi realizada durante a noite e a madrugada, o
que impedia os quilombolas de dormirem durante o período das obras.
Agora, os ônibus que ali paravam não param mais e os moradores
precisam se deslocar vários quilômetros para fazer um trajeto que antes era muito
mais fácil.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
23

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

“Quando começaram a exploração de dinamite, rachou a
casa. Eu estava grávida de Sayonara que hoje está com 11
anos e eu acordava todos os dias entre 4h e 4h30 com o
barulho das explosões. Dizem que a gente não pode ter
mais a indenização, pois já passou o prazo. Mas nós
estamos vivendo em uma área de risco, pois nossas casas
ficaram sobre o túnel. As águas do Morro do Boi infiltram e
escorrem dentro do túnel.” Sra. Sueli Marlete Leodoro
“Chegava de noite a gente tava dormindo se acordava
assustado com o barulho porque eles deixavam pra dar fogo
meia noite, 2, 3 horas da manhã!” Sra. Margarida Jorge
Leodoro
“O túnel atrapalhou muito porque a gente teve que vir morar
aqui no engenho que derrubou a nossa casa pra fazer essa
valeta pra água passar... tiveram que demolir a casa porque
quebrou a casa toda! Ali um pouquinho pra lá daquela casa
que tem ali do lado!
Ali era a nossa casa e com o fogo que fizeram derrubara a
casa, aí foi o jeito ir morar no engenho! O engenho ficava aqui
atrás! Aí depois quando fizeram essa casa que tava ali do lado
eu voltei morar aí! Aí por causa das minhas irmãs que eram
solteiras. Depois, as minhas irmãs moravam tudo junto, porque
eram solteiras, depois a caçula se casou e a mais velha... A
minha tia morava no Rio de Janeiro; a minha outra tia morava
ali onde mora a filha dela ainda! Mas foi que depois
construíram outra casa.
Foi mudado o curso do rio, porque vieram também outros rios
que nasciam aqui! Porque o rio dessa cachoeira não nasce
aqui ela nasce atrás lá atrás! Ela não tem nome! Mas nunca
teve nome, então ela passava lá onde era o campinho; ela
passava antigamente lá, aí mudaram pra cá, num dava pra
descer por aqui quando fizeram a BR-101, aí mudaram! Ela
passava onde ‘tá o campo de futebol’ cortava.... é onde
passava a cachoeira, cortaram e encanaram aqui onde tá a
casa da Eliete. Aqui ó onde começa o rio aqui, que é o tempo
dela limpar, passar lá no campo eles cortaram aqui! Caía onde
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
24

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

que ela passa aqui na frente aqui. Ela vinha aqui ó! Ela cortava
aqui o campo da BR pra cá. Porque aí era o antigo curso do rio
e como eles passaram a BR aí nos fundos da casa pra passar
aqui na frente, que é onde fica a escadinha...’’ Sr. Altair Almiro
Leodoro
“Aqui começa o túnel bem dizer começa dentro do nosso
terreno, passa por dentro do nosso terreno! Que essa parte
que era aqui por debaixo da terra, aqui onde era o cafezal ficou
uma parada, para poder por as pedras pra baixo! Foi
dinamitando e jogando ela pra baixo.....! Aqui é a casa da mãe
o rio passa aqui atrás! Aí ele vai cortando o terreno de todo
mundo! Aí mais ou menos aqui faz uma divisão! Aqui o túnel
passa aqui no lado da casa aqui no pé da parabólica. Tem o rio
tem uma cachoeira! Ele vai até em cachoeira em Camboriú aí
ele deságua no mar! Aí debaixo é tudo no degrau! Tem que ter
essa escadinha aqui, lá de baixo é tudo degrau no caso! Ele
passa por debaixo da minha casa. Com o túnel tivemos as
casas rachadas.’’ Sra. Eliete Leodoro
“Aqui em cima se plantava alguma coisa, e ainda meu cunhado
planta... há criação, a mandioca pra comida. Agora é só o
marido da Eliete que planta negócio de aipim, no caso, só, pra
ele em casa, milho pra dar pras galinhas, mas só pra ele em
casa. Alguma área de criação de animais! Nós aqui só pra
casa! Negócio de galinha! Antigamente tinha mais, mas agora
depois, menos coisa.” Sra. Margarida Jorge Leodoro
“Agora há reunião da Associação, vendas das Abayomis. Mas
veja: com o túnel, mudou nossa vida. Não para mais ônibus
e o único que vem até aqui demora duas horas, cada duas
horas. Antes de passar o túnel pegava ônibus facilmente,
depois do túnel ficou difícil sair e chegar aqui. Agora nós
estamos acima do túnel, porque esse passa aqui debaixo.”
“Aqui, antes, tinha 4 engenho de farinha e um de cachaça. O
pessoal era muito unido. Nós fazíamos biju. Agora nós não
trabalha na roça. Antes o alimento era cuscus, curuja (rosca de
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
25

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

milho). Antes, aqui era muito alegre a gente gostava dançar o
semba. (...) Antes, a gente fazia curujá; convidamos aos outros
para fazer curujá, mas a gente não sabe porque foi dado esse
nome.” Sra. Margarida Jorge Leodoro

II.3.c) Ainda mais impactos: a falta de indenização
Na iminência da construção da rodovia, em meados dos anos 60, as
famílias locais tiveram seus domínios dos territórios ocupados regularizados pelo
IRASC.
Isso

foi

impulsionado

pelos

próprios

órgãos envolvidos

na

construção da malha viária, que tinha trechos de seu projeto inicial sobrepostos ao
terreno da família de Eleodoro, seguindo o Decreto nº 59.829/66, em que o então
Presidente da República Castelo Branco declarava a área de utilidade pública.
Embora a regularização do terreno tenha sido feita como
procedimento para a indenização, tal medida compensatória do Estado – nas
versões locais, conhecida como “usucapião” – nunca aconteceu e, ainda, diminuiu o
tamanho da área ocupada pelos moradores.
Há requisição registrada na administração central do DNER, em 12
de setembro de 1974, assinada pelo filho de Eleodoro e Maria Margarida, Armelindo
Eleodoro José, em que relata a perda de uma área de 22.400 m² da gleba de
Eleodoro, assim descrita:
“Não tendo até a presente data recebido qualquer
indenização, vêm a presença de Vv. Ss. solicitar o
especial obséquio de verificar como se encontra o
processo de indenização em questão, sendo que qualquer
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
26

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

notícia deverá ser remetida ao suplicante e endereçada
ao Correio de Balneário Camboriú. Convém mencionar
que junto com o terreno, foi perdido bens de raiz.”

Os técnicos do DNER foram à região em 18/05/1977 e chegaram à
conclusão que parte do terreno impactado era indenizável no valor de Cr$
97.032,96. Há documentação (12/05/1977 – seis dias antes da suposta vistoria) que
declara que esse valor foi aceito por Eleodoro, que autorizou a passagem imediata
da rodovia em ato que serviu para a prática de homologação judicial de
desapropriação amigável.
O laudo antropológico do INCRA demonstra que a aceitação e a
validade do documento é bastante questionável (fl. 116): “No documento existe um
campo para assinatura da 'ESPOSA', que não está preenchido. Também existem
dois campos para assinaturas das testemunhas, nenhum deles assinado. Existe
também um campo assim escrito: 'Tomamos conhecimentos da avaliação da qual
discordamos'. Este campo deveria ser impreterivelmente preenchido caso houvesse
discordância da avaliação dos técnicos do DNER: também está vazio”.
Esse valor foi consolidado após várias avaliações de órgãos internos
do DNER: avaliação do título de terras, avaliação da planta da área a ser
desapropriada, avaliação do valor a ser pago, do laudo pericial que computou tais
valores e, por fim, parecer final da procuradoria jurídica.
No trâmite do procedimento de desapropriação, ainda consta a
comprovação de que se plantava café na região, que, segundo o INCRA, era da Tia
Camila e da Tia Thomázia, ex-escravas que, em tempos imemoriais, já possuíam
seus cafezais passados de geração para geração.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
27

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Esse mecanismo de transmissão do café, com conhecimento e
importância cultural e econômica, foi interrompido pela BR-101. Depois da
construção da BR-101 não se pôde mais colher café.
Após atualizações e trâmites administrativos, consta que Cr$
3.652.789,00 foram enviados de Brasília para Santa Catarina efetivar o pagamento
da desapropriação a Eleodoro, que, contudo, já tinha falecido à essa época.
Dez anos depois, em 27/10/1984, foi conferido à filha de Eleodoro,
Catarina, o prazo de 10 dias para apresentar uma série de documentos, o que, pelo
que se vê nos autos administrativos, aparentemente não foi apresentado, o que
culminou, em fevereiro de 1985, à anulação da indenização.
Segundo narra o INCRA (p. 112-113 do Relatório Antropológico):
Lembremo-nos que além daqueles solicitados pelo procurador
do DNER à Catarina (tais quais, “Documento de identidade;
CIC – Cadastro de Pessoas Físicas /CPF/MF; CGC – Cadastro
Geral de Contribuinte/MF; Certidão de Domínio e registro do
Cartório de Registro de Imóveis, com data de menos de 30
(trinta) dias; Certidão Negativa de ônus reais, com data de
menos de 30 (trinta) dias; Certidão negativa de tributos
incidentes sobre aludido imóvel, com data de menos de 30
(trinta) dias”), havia a necessidade de apresentação, em
decorrência da não prontidão do Inventário Post Mortem de
Eleodoro Pedro José, da apresentação de um Alvará Judicial
autorizando o inventariante ou um dos herdeiros.
Tal alvará certamente deveria ser autorizado por todos os
herdeiros, algo bem complicado de se fazer, quer porque o
tempo da lei, jurídico – os dez dias úteis –, é diferente do
tempo dos homens, quer porque muitos dos herdeiros de
Eleodoro Pedro José já não moravam no Morro do Boi, mas em
diferentes localidades e inclusive estados do Brasil.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
28

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Além disso, os próprios documentos exigidos para o
pagamento talvez não pudessem ser emitidos: não sabemos,
por exemplo, se os impostos estavam em dia, se a prefeitura
emitia tais documentos, se era necessário o inventário pronto
para tal emissão, entre outros. Todos esses empecilhos, reais,
vale dizer, encontrados pelos herdeiros de Eleodoro Pedro
José, não foram descritos nos autos do processo, sendo
traduzidos como indicativo de “desinteresse da parte”.

O INCRA ainda aponta que o cotidiano de pessoas simples e semianalfabetas (com uma temporalidade e lógica próprias) do mundo jurídico, legal,
normativo e estatal deve(ria) ter sido considerado. Além do mais, na década de 70 a
indenização não foi efetivada mesmo com Eleodoro Pedro José, então titular das
terras, ainda vivo e possuidor de uma área recém-titulada pelo IRASC: por que o
pagamento não foi feito à época? São informações que não estão registradas.
Posteriormente, o DNER solicitou, em 14/02/1997, à empresa
Sotepa que realizasse avaliação e inclusão do processo de indenização nos
processos de desapropriação para a duplicação da BR-101.
Três anos depois, a Sotepa simplesmente encaminha o seguinte
documento – que fala por si! – ao DNER:

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
29

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Documento da SOTEPA ao DNER encaminhando o arquivamento
do processo de desapropriação da família de Eleodoro Pedro José, 1999. Em
palavras bem claras: “segundo determinação, não é para procurá-los”.
O documento explicita exatamente o que aconteceu: os bastidores e
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
30

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

os princípios da relação entre poder público e comunidade. Vê-se nas linhas – e não
nas entrelinhas – a má-fé estatal.
A Sotepa enviava uma “relação de processos antigos pendentes”
para um “possível arquivamento”. Esses processos se encontravam “já a algum
tempo” com a empresa, e não teriam sido “procurados pelos proprietários, talvez
pelo fato de não saberem” que eles (os processos) ali estavam.
Em razão disso, não haveria motivo algum, do ponto de vista da
Sotepa, para continuar “com tais processos em mãos, vez que os proprietários não
sabem” que ali estavam e, “segundo determinação, não é para procurá-los”, ou
seja, informá-los do dinheiro à disposição.
Dois meses depois o processo estava arquivado, conforme
encaminhamento da procuradora do DNER (15/12/1999). Ele está na última folha do
processo:
À SECRETARIA,
Arquive-se com os devidos registros no sistema. Em
15/12/99.
Mitzi Silva Antunes (Procuradora do DNER)

O procedimento administrativo atesta que, contrariamente àquilo que
havia se comprometido, referente à “desapropriação amigável”, Eleodoro só
autorizava “a passagem imediata da Rodovia” porque o “Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem” comprometia-se “efetuar o depósito bancário”, mas esse não
era um “motivo” suficiente para que a Sotepa e o próprio DNER se comprometessem
com os termos do acordo, procurassem pelos desapropriados – pessoas simples e
semianalfabetas –, os informassem de seus direitos, os reparassem pelos danos
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
31

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

que a história triste a eles projetou.
As diferentes lógicas de temporalidade também chamam atenção:
quando, por exemplo, Armelindo envia, em setembro de 1974, um documento ao
DNER, dizendo, “em especial obséquio”, que sua família nada recebera de
indenização e que no terreno havia “bens de raiz”, o órgão, somente dois anos
depois, designa os engenheiros responsáveis para constituir o Grupo de Perícias e
Avaliações. Os resultados da avaliação só sairiam no ano de 1977, ou seja, três
anos depois do pedido de Armelindo.
Esse não fora o mesmo tempo dado pelo DNER a Catarina Maria
José, quando requisitada, no ano de 1984, a apresentar um sem fim de documentos
referentes ao terreno e às famílias desapropriadas. Como já mencionado, em
documento de outubro de 1984 endereçado a Catarina, o DNER dava dez dias para
que ela apresentasse a documentação necessária. Em fevereiro de 1985, menos de
três meses depois do pedido a Catarina, o DNER anulava a nota orçamentária
referente ao pagamento da indenização.
Há, por outro lado, relatos de que os herdeiros de Eleodoro
compareceram ao DNER de Florianópolis para se informarem sobre o dinheiro em
abril de 1996, após um dos vizinhos receber a indenização. Isso explicaria porque no
mês seguinte (maio de 1996) os técnicos incluíram a área de Eleodoro nos
processos de desapropriação em decorrência da duplicação da BR-101, a despeito
de não terem pago a primeira indenização.
Além disso, há registro de outro terreno, que faz divisa com o imóvel
de Eleodoro, dentro da faixa da BR-101, que também era por ele titularizado, mas
que a comunidade quilombola só teve contato após o início da pesquisa
antropológica do INCRA (imóvel sob o código nº 802.018.001.813-1/INCRA, com
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
32

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

24,7 hectares, registrados no IBRA com o mesmo código com área de 24,5
hectares):
“Indenizado aqui não foi ninguém! Lá em baixo! O senhor
Agenor Aires de Almeida, conseguiu ser indenizado, porque o
terreno dele cortou né! Aí ele entrou com advogado e
conseguiu ser indenizado! Eu tive lá 15 anos atrás! A
engenheira, a doutora Olga, Elga ou Elsa! Ela pegou disse que
a gente tinha que fazer o inventário primeiro pra poder entrar
com o processo e depois que o inventário tiver pronto nós
entrar com o processo pra poder dar entrada na indenização!
Viemos pra casa, ninguém se mexerem. Meu tio era vivo ainda,
minha tia era viva, a outra minha tia era viva e essa do Rio de
Janeiro não se mexeu; foi indo ficou assim! A gente só recebeu
porque trincou a nossa casa! Só que recebeu primeiro a família
lá da frente à família do Adilson; foi a primeira família lá da
ponte!
Aí o papo que eu ouvi é que quando chegou lá em baixo a
reunião foi lá em Nova Esperança. Eles perguntaram se não
tinha mais nenhuma casa estourada aqui em cima no morro.
Eles pegou disse que não tinha mais ninguém! A irmã dele não
recebeu, há o outro irmão dele não receberam que teve a casa
estourada toda. Não receberam, ele disse que não tinha mais
casa nenhuma afetada pelo túnel! Ele e o filho dele lá
receberam a indenização! Ele disse que nós não sabia da
reunião! E.. aqui no causo foi só nós... foi a mãe a minha irmã a
Eliete e a Sueli, que rachou a casa e não receberam!
A nossa casa foi afetada, da Sueli, a casa da Ivete foi afetada;
as duas casa da irmã dele foi afetada e ele simplesmente lá no
pessoal, lá em baixo na reunião disse que não tinha atingido
elas! Quando nós fomos saber dessa reunião, já tinha passado
ninguém sabia de nada! Porque a empresa fez uma reunião lá
em baixo, na Nova Esperança, ali onde é a casa do Vico, pra
saber qual era as casas que tinham sido atingidas, mas só que
nós não sabia dessa reunião! Porque nós trabalhava na pedra,
eu e outro meu irmão. Aí lá em baixo eles perguntaram pra ele;
vem cá lá em cima do morro não tem mais casa nenhuma que
tenha sido atingida! Simplesmente ele disse: ‘Não só eu e a do
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
33

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

meu filho!’ Enquanto da cunhada dele, da irmã dele não foi
indenizada porque ele disse que não que tinha sido atingida!
Ficamos sem receber e ele lá recebeu, e o filho dele recebeu!”
Sr. Altair Almiro Leodoro

II.3.d) E agora?!
Passados mais de cem anos de ocupação histórica, os membros
dos núcleos familiares dos Siqueira e dos Leodoro se distribuem ao longo do
território que lhes resta a partir de regras de transmissão de herança, mantendo
entre si vínculos de parentesco, compadrio e amizade.
Para o caso da família Leodoro, boa parte dos seus 30,3 hectares
regularizados pelo Estado de Santa Catarina foi sobreposta, tanto pela BR-101 e
seus domínios em fins da mesma década, quanto pelo decreto municipal que desde
1997 coloca o Morro do Boi como Área de Preservação Permanente (APP). De um
lado, a BR-101 lhes tomou o espaço. De outro, as regras de preservação ambiental.
Oportuno recordar que, conforme medidas feitas no ano de 1977
pelo Grupo de Perícias e Avaliações do DNER, a área de Eleodoro Pedro José que
o Estado estaria se apropriando para fins de utilidade pública era de 25.344,00 m²,
referente à largura da BR (e sua faixa de domínio) e seu comprimento.
No entanto, os familiares de Eleodoro e Maria Margarida “perderam”
bem mais do que esses 25.344,00 m². Isso porque os moradores do local ficaram
impossibilitados de usar o restante da área que sobrara na porção leste do terreno.
Trata-se da área que na perspectiva da ocupação atual está “do outro lado da BR”,
onde está localizada inclusive a Estrada Velha.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
34

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Por estar às margens de duas estradas, por estar do “outro lado da
BR” e por ser área de APP, qualquer tipo de ocupação nessa outra porção do
território foi inviabilizada.
Historicamente usada para colheita de café e outros produtos da
terra, pasto, moradia e acesso às praias e localidades do entorno, a ocupação da
porção leste do território de Eleodoro e Maria Margarida ficou inviabilizada desde a
construção da malha viária.
Do ponto de vista ocupacional, tudo se passa como se “o outro lado
da BR” não pertencesse mais aos descendentes de Eleodoro e Maria Margarida.
Altair, filho de Guida, em uma ocasião que conversava com o
antropólogo contratado pelo INCRA, sobre o encolhimento do terreno no contexto do
processo de usucapião, disse:
“Eu não sei se a minha bisavó tinha o documento do terreno,
eu sei que no usucapião o terreno encolheu, o terreno ia mais
pra cima, uns 40 metros, não sei como foi feito, que na época
da escravidão preto não podia ter terra, não sei como é que foi,
não sei se foi pro causa disso” Sr. Altair Leodoro

Ainda que incluídos no processo administrativo de desapropriação
junto ao DNER e tendo regularizados os seus domínios, os familiares de Eleodoro
jamais receberam a indenização.
Ao analisar o referido processo, ficam claras as formas de relação e
tratamento que o DNER – hoje DNIT –, ao longo desses aproximadamente 40 anos,
estabeleceu com os desapropriados do Morro do Boi, expressas não apenas na
construção da BR, mas também na não efetivação dos acordos e promessas
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
35

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

previamente estipulados.
Depois de quarenta anos de espera e diálogos, e entravados por uma
burocracia que eternamente retardou o cumprimento dos deveres do Estado junto às
famílias desapropriadas e afetadas pelo projeto de utilidade pública da BR-101, uma
carta, datada de 1999 e enviada pela empresa responsável pelos processos de
indenização ao DNER, encaminha o arquivamento do processo tendo como
argumento o fato de as famílias beneficiárias não terem conhecimento do processo
e, por esse desconhecimento, não terem procurado o DNER.
A partir da construção da BR-101, permaneceram no local apenas dois
dos cinco núcleos familiares, hoje distribuídos em áreas residenciais respectivas aos
grupos de descendência: os já falecidos Eleodoro Pedro José e Lotário Siqueira.

III – O DIREITO
III.1. Inexistência de EIA/RIMA
A Constituição da República estabelece que o Poder Público deve
exigir, para instalar obra ou atividade potencialmente causadora de significativa
degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará
publicidade (art. 225, § 1º, inciso IV).
Ainda antes da Constituição – porque parte dos fatos aqui narrados
também são anteriores a ela – a Política Nacional do Meio Ambiente já estabelecia a
avaliação de impactos ambientais como um de seus instrumentos (art. 9º, inciso III,
da Lei nº 6.938/1981).
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
36

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

As verificações e análises do Estudo Prévio de Impacto Ambiental
(EIA) realizam um juízo de valor, uma avaliação favorável ou desfavorável ao
projeto. Para isso, serão observados os impactos antes de se licenciar a
implantação e antes de se autorizar a atividade.
O Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) regulamentou as
diretrizes do Estudo de Impacto Ambiental na Resolução nº 01/1986, que estabelece
que (art. 1º) “considera-se impacto ambiental qualquer alteração das propriedades
físicas, químicas e biológicas do meio ambiente, causada por qualquer forma de
matéria ou energia resultante das atividades humanas que, direta ou indiretamente,
afetam: I - a saúde, a segurança e o bem-estar da população; II - as atividades
sociais e econômicas; III - a biota; IV - as condições estéticas e sanitárias do meio
ambiente; V - a qualidade dos recursos ambientais”.
Nesse sentido, o Princípio 17 da Declaração do Rio de Janeiro (1992)
estabelece que “a avaliação do impacto ambiental, como instrumento nacional, será
efetuada para as atividades planejadas que possam vir a ter um impacto adverso
significativo sobre o meio ambiente e estejam sujeitas à decisão de uma autoridade
nacional competente”.
Para se conceder licença ambiental, o art. 3° da Resolução CONAMA
nº 237/1997 prevê que: “a licença ambiental para empreendimentos e atividades
consideradas efetiva ou potencialmente causadoras de significativa degradação do
meio dependerá de prévio Estudo de Impacto Ambiental e respectivo Relatório
de Impacto sobre o Meio Ambiente (EIA/RIMA), ao qual dar-se-á publicidade,
garantida a realização de audiências públicas, quando couber, de acordo com a
regulamentação”.
Álvaro Luiz Valery Mirra ensina que: “a Resolução 1/1986 do
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
37

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

CONAMA, na realidade, estabeleceu um mínimo obrigatório, que pode ser ampliado,
mas jamais reduzido. Há, como dizem Antônio Herman Benjamin, Paulo Affonso
Leme Machado e Sílvia Capelli, verdadeira presunção absoluta de que as atividades
previstas na referida resolução são potencialmente causadoras de significativa
degradação do meio ambiente”.6
Sobre a importância da inserção do EIA/RIMA no planejamento,
dissertaram Claude Lambrechts e Michel Prieur:
“O inconveniente de um estudo sobre um projeto é que
frequentemente não se pode constatar senão uma situação
encontrada, sem ser possível proporem-se verdadeiras
alternativas. Poder-se-ia discutir o traçado de uma
autoestrada, com a mudança em alguns quilômetros, mas
os inconvenientes ecológicos subsistiram, quando teria
sido possível em um estudo mais global em nível do
planejamento dos transportes, medir mais adequadamente
as influências sobre o ambiente de uma rede de
autoestradas em relação ao desenvolvimento das estradas
de ferro ou do aperfeiçoamento da rede rodoviária
existente. O mesmo exemplo pode ser dado a propósito da
construção de uma central nuclear, cujo impacto local sobre o
ambiente não é o problema principal, mas o impacto global do
nuclear frente a outras fontes de energia”. “Parece, pois,
necessário preconizar, de modo indissolúvel, o Estudo de
Impacto a nível dos projetos, como a nível dos planejamentos.” 7

Com efeito, a Resolução CONAMA nº 01/1986 já estabelece a
obrigatoriedade de se realizar EIA/RIMA para o caso concreto:

6

MIRRA, Álvaro Luiz Valery. Impacto Ambiental – Aspectos da Legislação Brasileira, São Paulo, Ed.
Oliveira Mendes, 1998, p. 23.
7
Modèle-Cadre Relatif à l’Impact sur l’Environnement dans l’Optique d'un Aménagement ou d ’une
Planification Intégrée du Milieu Naturel, Estrasburgo, Conseil de l’Europe, 1980, p. 52 apud
MACHADO, Paulo Affonso Leme, São Paulo, Ed. Malheiros, 2013, p. 267.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
38

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Artigo 2º - Dependerá de elaboração de estudo de impacto
ambiental e respectivo relatório de impacto ambiental - RIMA, a
serem submetidos à aprovação do órgão estadual competente,
e do IBAMA em caráter supletivo, o licenciamento de atividades
modificadoras do meio ambiente, tais como:
I – Estradas de rodagem com duas ou mais faixas de
rolamento;

Paulo Affonso Leme Machado registra que o conteúdo do EIA e do
RIMA vinculam tanto o órgão público ambiental como a equipe multidisciplinar. No
caso em que o órgão público ambiental já seja possuidor de informações que devam
estar inseridas no EIA e no RIMA, esses órgãos devem passar essas informações
para a equipe multidisciplinar, que procurará confrontar e integrar as informações
recebidas com as que a equipe levantar. Do contrário, fragmentar-se-ia o EIA/RIMA
ao sabor da Administração Pública, e o público estaria privado de conhecer o RIMA
em sua inteireza, o que viciaria todo o procedimento. Portanto, o órgão público não
pode dispensar qualquer dos elementos de conteúdo do EIA/RIMA. 8
O EIA deverá “definir os limites da área geográfica a ser direta ou
indiretamente afetada pelos impactos, denominada área de influência do projeto,
considerando em todos os casos, a bacia hidrográfica na qual se localiza” (art. 5º,
inciso III, da Resolução CONAMA nº 01/1986).
A definição da área geográfica a ser estudada não fica ao arbítrio do
órgão público ambiental, do proponente do projeto ou da equipe multidisciplinar. A
possibilidade de se registrarem impactos significativos é que delimita a área
chamada de influência do projeto.

8

MACHADO, op. cit., p. 277.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
39

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

A Resolução CONAMA nº 01/1986 também prevê que o EIA obedecerá
à diretriz geral de “contemplar todas as alternativas tecnológicas e de localização do
projeto, confrontando-as com a hipótese de não executar o projeto” (art. 5º, inciso I),
repetindo-se que as “alternativas tecnológicas e locacionais” deverão constar do
RIMA (art. 9º, inciso I).
Ainda esclarece:
Artigo 6º - O estudo de impacto ambiental desenvolverá, no
mínimo, as seguintes atividades técnicas:
I - Diagnóstico ambiental da área de influência do projeto
completa descrição e análise dos recursos ambientais e
suas interações, tal como existem, de modo a caracterizar a
situação ambiental da área, antes da implantação do projeto,
considerando:
a) o meio físico - o subsolo, as águas, o ar e o clima,
destacando os recursos minerais, a topografia, os tipos e
aptidões do solo, os corpos d'água, o regime hidrológico, as
correntes marinhas, as correntes atmosféricas;
b) o meio biológico e os ecossistemas naturais - a fauna e a
flora, destacando as espécies indicadoras da qualidade
ambiental, de valor científico e econômico, raras e ameaçadas
de extinção e as áreas de preservação permanente;
c) o meio socioeconômico - o uso e ocupação do solo, os
usos da água e a socioeconomia, destacando os sítios e
monumentos arqueológicos, históricos e culturais da
comunidade, as relações de dependência entre a sociedade
local, os recursos ambientais e a potencial utilização futura
desses recursos.

À época dos fatos, já vigia o Decreto nº 88.351/1983 que estabelecia
redação também semelhante:
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
40

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Art. 18. A construção, instalação, ampliação e funcionamento
de estabelecimento de atividades utilizadoras de recursos
ambientais, consideradas efetiva ou potencialmente poluidoras,
bem como os empreendimentos capazes, sob qualquer forma,
de causar degradação ambiental, dependerão de prévio
licenciamento do órgão estadual competente, integrante do
SISNAMA, sem prejuízo de outras licenças legalmente
exigíveis.
§ 1º Caberá ao CONAMA fixar os critérios básicos, segundo os
quais serão exigidos estudos de impacto ambiental para fins de
licenciamento, contendo, entre outras, os seguintes itens:
a) - diagnóstico ambiental da área;
b) - descrição da ação proposta e suas alternativas;
c) - identificação, análise e previsão dos impactos significativos,
positivos e negativos.

A descrição inicial do local é de grande importância na conclusão do
estudo, pois permite um juízo de valor entre as vantagens de se autorizar ou não o
projeto.
Caso o estudo se detenha apenas nas modificações que o projeto
acarrete, omitem-se os elementos fundamentais de comparação entre o antes e o
depois do projeto através de “identificação, previsão da magnitude e interpretação
da importância dos prováveis impactos positivos e negativos (benéficos e adversos),
diretos e indiretos, imediatos e a médio e longo prazos, temporários e permanentes;
seu grau de reversibilidade; suas propriedades cumulativas e sinergéticas” (art. 6º,
inciso II, Resolução CONAMA nº 01/1986).
Vê-se que os impactos deverão ser avaliados em suas “propriedades
cumulativas e sinergéticas”.
Paulo Affonso Leme Machado destaca que “sinergismo” é a associação
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
41

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

simultânea de dois ou mais fatores que contribuem para uma ação resultante
superior àquela obtida individualmente pelos fatores sob as mesmas condições.
Levando-se em conta os efeitos sinergéticos advindos da execução de
uma obra e/ou atividade, o EIA deve, em determinados casos, indicar medida de
alteração do sistema de produção em outras obras e/ou atividades já existentes na
área.
Isto porque o sinergismo poderá aumentar a agressão ao ambiente –
físico, biótico e sociocultural –, que não bastarão medidas a serem executadas pelo
requerente da licença e/ou autorização, caso em que, evidentemente, a licença não
será concedida9.

III.2. Danos ao meio ambiente físico e socioeconômico
O EIA/RIMA da duplicação da BR-101 não contemplou a existência da
comunidade quilombola e o território tradicional por ela ocupado.
Em verdade, ao não considerar a presença da Comunidade, em suas
especificidades socioculturais, para, a partir daí, estabelecer quais as delimitações
do meio socioeconômico a ser estudado, o EIA é deficiente e a Licença Ambiental
Prévia nº 128/95 foi expedida pela FATMA sem a análise de todos os dados
necessários.
Em verdade, a construção do túnel – projeto não previsto inicialmente –
que passou em baixo do território tradicional não foi precedido de Estudo Prévio.
9

MACHADO, op. cit., p. 282.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
42

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Com isso, logicamente os impactos não foram contemplados.
Neste sentido, a informação apresentada no estudo de que a Área de
Influência considerou “as interferências sofridas pelo empreendimento ou por este
exercidas sobre os meios físicos, bióticos e socioeconômico” (EIA, p. 48) é falaciosa.
No caso concreto, a FATMA concedeu a licença ambiental com um
EIA/RIMA precário. Nas 242 páginas do EIA não há qualquer menção ao “quilombo”
ou aos “quilombolas”. A única remissão ao “Morro do Boi” (EIA, p. 166) é a
viabilização do aproveitamento de material pétreo gerado com a escavação do túnel.
Além disso, a FATMA dispensou a elaboração de EIA/RIMA para a
construção do túnel, concordando com os argumentos de urgência do então DNER.
A assessoria pericial do MPF destacou que compõe a estratégia
governamental considerar uma perspectiva genérica a partir do meio físico para
delimitação do que o próprio estudo chama de “socioeconômica”: “considerou-se
como Área de Influência Direta a faixa de 60m, já pertencente ao Departamento
Nacional de Estrada de Rodagem-DNER, onde será efetuada a duplicação e seu
entorno imediato” (EIA, p. 48).
As formas de uso comunitárias no Morro do Boi – já registradas pelo
próprio Governo Federal desde a década de 1960, quando começaram os trabalhos
vinculados à BR 101 – não se restringem aos limites territoriais do DNER.
Inviabilizou-se qualquer possibilidade de identificação de impactos e,
por consequência, a possibilidade de avaliação, mitigação e/ou compensação pelos
danos causados.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
43

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Os erros de delimitação do objeto de investigação foram produzidos no
mesmo Estudo de Impacto Ambiental, que efetuou estudos sobre as Terras
Indígenas afetadas, ou seja, não foi a falta de técnicos qualificados para realização
do trabalho que o tornou insuficiente, mas tudo que acontece desde a própria
delimitação da área a ser estudada.
A assessoria pericial do MPF destacou que “os erros cometidos no EIA
de 1995 não foram inocentes, inclusive porque a própria União já possuía
informações sobre a comunidade. Outrossim, vale informar que do ponto de vista
das análises dos impactos causados a partir do estudo efetuado, o EIA, no que diz
respeito aos impactos provados aos quilombolas de Morro do Boi, é precário,
principalmente porque não houve uma correta delimitação da área atingida. Assim,
sem delimitação correta da área a ser impactada, não há possibilidade de
avaliação”.
Os eventos produzidos desde a década de 60 não foram estudados
previamente, não foram compensados e/ou mitigados e foram articulados a outros
impactos, inclusive sem que fossem avaliados os efeitos sinérgicos e cumulativos.

III.3. Princípio do desenvolvimento sustentável
O princípio do “desenvolvimento sustentável”, está explicitado nos
Princípios nº 3 e 4 da Declaração do Rio de Janeiro/1992: “O direito ao
desenvolvimento deve ser exercido de forma tal que responda equitativamente às
necessidades ambientais e de desenvolvimento das gerações presentes e futuras”
(Princípio nº 3), e “a fim de alcançar o desenvolvimento sustentado a proteção ao
meio ambiente deve constituir parte integrante do processo de desenvolvimento e
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
44

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

não pode ser considerada de forma isolada” (Princípio nº 4).
Ele foi acolhido no art. 225, caput, da Constituição, quando impõe ao
Poder Público e à coletividade o dever de defender e de preservar o meio ambiente
para as presentes e futuras gerações.
Paulo Affonso Leme Machado aponta que esse direito-dever entre
gerações introduz uma nova temática no conteúdo do EIA: há necessidade de
análise ecológica, social e econômica dos usos, hábitos, procedimentos e
necessidades, em seu aspecto prospectivo, levando-se em conta as gerações
futuras. A Resolução CONAMA nº 01/1986 explicita a obrigação do estudo a curto,
médio e longo prazos do impacto ambiental.
O estudo prospectivo das gerações não é tarefa isenta de dificuldades.
Mas essa análise haverá de considerar o passado, o presente e o futuro de cada
recurso ambiental, anotando as variações de uso, a qualidade e a quantidade
desses recursos na história humana e ambiental principalmente no que concerne à
área de influência do projeto.10
Emblemática decisão citada por Ronald Dworkin 11 demonstra a
compatibilização do desenvolvimento sustentável: a Corte Suprema dos Estados
Unidos da América, em 1973 (“Tennessee Valley Authority vs. Hill”), com base em
uma “Lei das Espécies Ameaçadas”, determinou a interrupção da construção de
uma barragem quase concluída, que já havia custado mais de 100 milhões de
dólares, mas “ameaçava destruir o único hábitat do snail darter, um peixe de 7,5cm”,
que havia sido incluído no elenco das espécies ameaçadas de extinção.
10

MACHADO, op. cit., p. 289.
DWORKIN, Ronald. O império do Direito. São Paulo: Martins Fontes, 1999, p. 25-29 apud
ROTHENBURG, Walter Claudius. A Constituição Ecológica. In: Desafios do Direito Ambiental no
Século XXI: estudos em homenagem a Paulo Affonso Leme Machado. Org.: KISHI, Sandra Akemi
Shimada; SILVA, Solange Teles da; SOARES, Inês Virgínia Prado. São Paulo, Malheiros, 2005.
11

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
45

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

III.4. Meio ambiente cultural12
A Constituição Federal de 1934 atribuiu à União e aos Estados a
competência de “proteger as belezas naturais e os monumentos de valor histórico ou
artístico, podendo impedir a evasão de obras de arte” (art. 10, inciso III).
A Constituição Federal de 1937 previu que “os monumentos históricos,
artísticos ou naturais, assim como as paisagens ou os locais particularmente
dotados pela Natureza, gozam de proteção e dos cuidados especiais da Nação, do
Estado e dos Municípios. Os atentados contra eles cometidos serão equiparados
aos cometidos contra o patrimônio nacional” (art. 134).
A Constituição Federal de 1946 previu que “as obras, monumentos e
documentos de valor histórico e artístico, bem como os monumentos naturais, as
paisagens e os locais dotados de particular beleza, ficam sob a proteção do Poder
Público” (art. 175).
Em seu art. 172, a CF/1967 disse que “o amparo à cultura é dever do
Estado”. No parágrafo único dispôs: “Ficam sob a proteção especial do Poder
Público os documentos, as obras e os locais de valor histórico ou artístico, os
monumentos e as paisagens naturais notáveis, bem como as jazidas arqueológicas”.
A EC 1/1969 repetiu o disposto na Constituição de 1967, enquadrando a matéria no
art. 180, em seu parágrafo único.
Por outro lado, a Constituição Federal de 1988 impõe ao Estado a
12

Esse tópico incorpora relevantes trechos de artigo de Walter Claudius Rothenburg “Direitos dos
Descendentes de Escravos (Remanescentes das Comunidades de Quilombos”, disponível em:
<http://www.mpf.mp.br/atuacao-tematica/ccr6/documentos-epublicacoes/artigos/docs/artigos/docs_artigos/artigo_descendentes_de_escravos.pdf>.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
46

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

garantia a todos do pleno exercício dos direitos culturais, com a valorização e a
difusão das manifestações culturais populares, indígenas, afro-brasileiras e de
outros grupos participantes do processo civilizatório nacional, em prol da diversidade
étnica e regional (art. 215, CF).
O patrimônio cultural brasileiro é constituído pelos bens de natureza
material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de
referência à identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da
sociedade brasileira. Entre esses bens estão as formas de expressão, os modos de
criar, fazer e viver, as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços
destinados às manifestações artístico-culturais (art. 216, CF).
Paulo Affonso Leme Machado explica que “patrimônio” é um termo que
vem do latim “patrimonium” e se relaciona à “herança paterna”, ou “herança comum”.
Assim, o conceito de patrimônio está ligado a um conjunto de bens que foi
transmitido entre gerações.
O patrimônio cultural representa o trabalho, a criatividade, a
espiritualidade e as crenças, o cotidiano e o extraordinário de gerações anteriores,
diante do qual a geração presente terá que emitir um juízo de valor, dizendo o que
quer conservar, modificar ou até extinguir.

13

Os povos tradicionais são convidados a participar de uma sociedade
que se abre à pluralidade dos modos de vida. No artigo 215, a Constituição
determina que “o Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais”. E
como sinais distintivos da identidade dos diversos grupos formadores da sociedade
brasileira, inclui, dentre outros, suas “formas de expressão” e seus modos de criar,
fazer e viver (art. 216, I e II).
13

MACHADO, op. cit., p. 1092.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
47

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

É interessante observar a identidade entre a formulação constitucional
e a de Wittgenstein, que defende que o significado de uma palavra decorre do uso
de que dela se faz e que os “jogos de linguagem” e as “formas de vida” são
extremamente variados, por isso a linguagem é convencional e diferente nas
distintas culturas:
“na linguagem os homens estão de acordo. Não é um acordo
sobre as opiniões, mas sobre o modo de vida. Para uma
compreensão por meio da linguagem, é preciso não apenas um
acordo sobre as definições, mas (por estranho que pareça) um
acordo sobre os juízos”.14

O caput do art. 216 da CF se refere aos bens de natureza material e
imaterial portadores de referência à identidade, à ação e à memória dos grupos
formadores da sociedade brasileira. O texto constitucional estabelece uma relação
entre (i) identidade, (ii) ação e (iii) memória com a formação da sociedade brasileira.
(i) A identidade é o “processo de construção de significado com base
em

um

atributo

cultural,

ou

ainda

um

conjunto

de

atributos

culturais

interrelacionados, o(s) qual(ais) prevalece(m) sobre outras fontes de significado” 15.
A construção de identidades se forma pela memória coletiva e por
fantasias pessoais, pelos aparatos de poder e revelações de cunho religioso. Todos
esses materiais são processados pelos indivíduos, grupos sociais e sociedades, que
reorganizam seu significado em função de tendências sociais e projetos culturais
enraizados em sua estrutura social, bem como em sua visão de tempo/espaço.
14

Wittgenstein, L. “Investigationes filosóficas”. México: UNAM, 1988, p. 94, §§ 241/242 apud
DUPRAT, Deborah. O marco temporal de 5 de outubro de 1988 – TI Limão Verde. No prelo.
15
CASTELLS, Manuel O Poder da Identidade, trad. de Klauss Brandini Gerhardt, São Paulo, Paz e
Terra, 2002, p. 22-23 apud MACHADO, op. cit., p. 1093.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
48

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

No caso da Comunidade Quilombola, o processo de autoidentificação
como quilombolas abrange essa identidade.
(ii) A ação é revelada por realizações materiais ou imateriais,
consideradas individual ou coletivamente.
(iii) A memória é o que se reteve do passado ou se quer guardar sobre
qualquer coisa. A memória cultural é a conservação de fatos ou ações do passado
ou do presente visando ao tempo futuro.
No caso da Comunidade Quilombola Morro do Boi, a ação e a memória
estão relacionados com as visagens, as plantações de café, banana, mandioca, as
relações com os engenhos e o curso d’água.
Esse patrimônio cultural não pode ficar escondido, não classificado,
não exposto e não protegido. A manifestação do patrimônio cultural brasileiro é uma
das formas de garantir o “pleno exercício dos direitos culturais” (art. 216, caput, da
CF). Igualmente, prevê-se que “o Estado protegerá as manifestações das culturas
populares, indígenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do
processo civilizatório nacional” (art. 215, §1º, da CF).
Estão compreendidos os sítios que podem integrar o patrimônio cultural
brasileiro: os de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico,
ecológico e científico.
O conceito constitucional de patrimônio cultural é dinâmico, caminha no
tempo, unindo as gerações. É uma noção ampla, e que Paulo Affonso Leme
Machado sugere nomear como “patrimônio cultural social nacional” 16.
16

MACHADO, op. cit., p. 1094.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
49

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Lúcia Valle Figueiredo, ao comentar a Constituição Federal, diz que “o
art. 216, § 1º, afirma que o Poder Público, com a colaboração da comunidade,
protegerá o patrimônio cultural brasileiro (neste compreendido o patrimônio cultural
ambiental)”17.
A concepção de meio ambiente cultural, delineada a partir dessa
proteção constitucional, também fundamenta a proteção desses grupos e permite
aglutinar, em um mesmo bem jurídico (meio ambiente), todos os aspectos
envolvidos.
Nesse mesmo sentido, a Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento (RIO–92) estabelece:
Princípio 22. Os povos indígenas e suas comunidades, assim
como outras comunidades locais, desempenham um papel
fundamental na ordenação do meio ambiente e no
desenvolvimento devido a seus conhecimentos e práticas
tradicionais. Os Estados deveriam reconhecer e prestar o apoio
devido a sua identidade, cultura e interesses e velar pelos que
participarão efetivamente na obtenção do desenvolvimento
sustentável.

A Convenção sobre Diversidade Biológica (promulgada pelo Decreto nº
2.519/1998) prevê a preservação do conhecimento tradicional das comunidades
indígenas e locais como relevantes à conservação e utilização sustentável da
diversidade biológica (art. 8º, alínea j).
A Lei nº 9.985/2000 (SNUC) trata das comunidades tradicionais como
sendo fatores de preservação do meio ambiente (art. 20).
17

“Discriminação constitucional das competências ambientais”, Revista de Direito Aimbiental 35/3955, Ano 9, julho-setembro/2004, grifos nossos.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
50

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

A Política Nacional da Biodiversidade (Decreto nº 4.339/2002) prevê
que “a manutenção da diversidade cultural nacional é importante para pluralidade de
valores na sociedade em relação à biodiversidade, sendo que os povos indígenas,
os quilombolas e as outras comunidades locais desempenham um papel importante
na conservação e na utilização sustentável da biodiversidade brasileira” (art. 2º,
inciso XII).
O Decreto-lei nº 25/1937 prevê, no art. 1º, § 2º: “Equiparam-se aos
bens a que se refere o presente artigo e são também sujeitos a tombamento os
monumentos naturais, bem como os sítios e paisagens que importe conservar e
proteger pela feição notável com que tenham sido dotados pela natureza ou
agenciados pela indústria humana”.
Em outras palavras, o decreto-lei equipara os bens naturais ou
ambientais aos bens culturais.
Interessa repetir que a Resolução CONAMA nº 01/1986 aponta que as
atividades técnicas do Estudo de Impacto Ambiental, na parte do diagnóstico
ambiental da área do projeto, também devem compreender: “c) o meio
socioeconômico: o uso e a ocupação do solo, os usos da água e a socioeconomia,
destacando os sítios e monumentos arqueológicos, históricos e culturais da
comunidade, as relações de dependência entre a sociedade local, os recursos
ambientais e a potencial utilização futura desses recursos”.
Assim, há uma relação dinâmica que une o meio ambiente natural ao
meio ambiente cultural, na linha do que também é afirmado pelos diplomas que
regem o que deve ser contemplado no EIA/RIMA.
No caso concreto, essa relação é ainda mais acentuada quando se
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
51

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

trata de território tradicionalmente ocupado pelas Comunidades Quilombolas.

III.5. O território tradicional das Comunidades Quilombolas
Dentre os princípios fundamentais à República Federativa do Brasil, a
Constituição Federal estabelece o pluralismo político (art. 1º, inciso V, CF) e a
prevalência dos direitos humanos para as relações internacionais (art. 4º, inciso II).
Na sequência, o Texto Constitucional consolidou marco jurídico e
político na garantia de direitos dos grupos culturalmente diferenciados, em legítima
inauguração de uma série de direitos fundamentais, como, por exemplo, aqueles
previstos para os povos indígenas (arts. 231 e 232, CF) 18 e quilombolas (arts. 216, §
5º e 68, ADCT).
No plano internacional, a Convenção nº 169 da Organização
Internacional do Trabalho – OIT (internalizada pelo Decreto nº 5.051/2004), após
conceituar povos tribais e povos considerados indígenas (art. 1º, item 1), estabelece
que “a consciência de sua identidade indígena ou tribal deverá ser considerada
como critério fundamental para determinar os grupos aos quais se aplicam as
disposições da presente Convenção” (art. 1º, item 2).
As definições de povos indígenas e a de povos tribais são bastante
abertas, contentando-se com um único vetor: organização social, cultural,
econômica e política que os distinga, total ou parcialmente, de outros setores da
sociedade envolvente.
18

De forma pioneira, a CF positivou o respeito à organização social, aos costumes, às línguas, às
crenças e às tradições, além de resguardar os direitos territoriais e o usufruto exclusivo dos recursos
naturais em suas terras.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
52

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

A Convenção da UNESCO sobre a Proteção e Promoção da
Diversidade das Expressões Culturais (internalizada pelo Decreto nº 6.177/2007)
registra expressamente em seu preâmbulo que “a cultura assume formas diversas
através do tempo e do espaço, e que esta diversidade se manifesta na originalidade
e na pluralidade das identidades, assim como nas expressões culturais dos povos e
das sociedades que formam a humanidade”.
É a positivação do denominado autorreconhecimento, critério central
para definição de comunidade tradicional. Em linhas gerais, os grupos – e somente
eles! – irão dizer se estão compreendidos sob as definições de comunidades
tradicionais.
A Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e
Comunidades Tradicionais (instituída pelo Decreto nº 6.040/2007) se orienta pela
mesma compreensão, mas unifica, em classificação mais simples, aquela
classificação dúplice da Convenção nº 169 da OIT. Na sequência, também conceitua
o aspecto territorial:
Art. 3º. Para os fins deste Decreto e do seu Anexo
compreende-se por:
I – Povos e Comunidades Tradicionais: grupos culturalmente
diferenciados e que se reconhecem como tais, que possuem
formas próprias de organização social, que ocupam e usam
territórios e recursos naturais como condição para sua
reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica,
utilizando conhecimentos, inovações e práticas gerados e
transmitidos pela tradição;
II – Territórios Tradicionais: os espaços necessários a
reprodução cultural, social e econômica dos povos e
comunidades tradicionais, sejam eles utilizados de forma
permanente ou temporária, observado, no que diz respeito aos
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
53

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

povos indígenas e quilombolas, respectivamente, o que
dispõem os arts. 231 da Constituição e 68 do Ato das
Disposições
Constitucionais
Transitórias
e
demais
regulamentações.

Sobre o território tradicionalmente ocupado, o ordenamento jurídico
igualmente lhe confere especial proteção, pois são fundamentais para as suas
culturas e seus valores espirituais. Afinal, trata-se de espaço em que a sua
identidade e a própria existência fazem sentido.
Esse é o fundamento para a Convenção nº 169 da OIT expressamente
dispor que “os povos interessados não deverão ser transladados das terras que
ocupam” (art. 16, item 1). E, nos itens seguintes, fazer de retirada e reassentamento
medidas absolutamente excepcionais, a dependerem de consentimento livre e
informado, com garantia de retorno tão logo cessarem as razões que
fundamentaram a transferência.
Sobre os quilombolas, há instituto único no ordenamento: tombamento
constitucional dos sítios detentores de reminiscências históricas dos quilombos. O §
5º do art. 216 da CF diz: “Ficam tombados todos os documentos e os sítios
detentores de reminiscências históricas dos antigos quilombos”.
Paulo Affonso Leme Machado categoricamente afirma que “esses
espaços territoriais só podem ser destruídos ou eliminados com uma emenda à
Constituição”19.
O tombamento é regido, notadamente, pelo Decreto-lei nº 25/1937 que,
em seu art. 17, primeira parte, diz que “as coisas tombadas não poderão, em caso
19

MACHADO, op. cit., p. 1109.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
54

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

nenhum ser destruídas, demolidas ou mutiladas [...]”.
Trata-se de um regime jurídico que, implementando a função social da
propriedade, protege e conserva o patrimônio cultural privado ou público brasileiro,
através da ação dos poderes públicos e da comunidade, tendo em vista, entre
outros, seus aspectos históricos, artísticos, arqueológicos, naturais e paisagísticos,
para fruição das presentes e futuras gerações.
O art. 68 do ADCT reconhece a propriedade definitiva das terras às
comunidades quilombolas:
Art. 68. Aos remanescentes das comunidades dos quilombos
que estejam ocupando suas terras é reconhecida a
propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os títulos
respectivos.

Ao regulamentar esse dispositivo constitucional, o Decreto nº
4.887/2003 prevê:
Art. 2º. Considera-se remanescentes das comunidades dos
quilombos, para os fins deste Decreto, os grupos étnico-raciais,
segundo critérios de auto-atribuição, com trajetória histórica
própria, dotados de relações territoriais específicas, com
presunção de ancestralidade negra relacionada com a
resistência à opressão histórica sofrida.
§ 1º Para os fins deste Decreto, a caracterização dos
remanescentes das comunidades dos quilombos será atestada
mediante autodefinição da própria comunidade.
§ 2º São terras ocupadas por remanescentes das comunidades
dos quilombos as utilizadas para a garantia de sua reprodução
física, social, econômica e cultural.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
55

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Registre-se que a constitucionalidade desse Decreto foi confirmada
pela Corte Especial do TRF da 4ª Região no Incidente de Arguição de
Inconstitucionalidade nº 5005067-52.2013.4.04.0000, em dezembro de 2013. E, em
8 de fevereiro de 2018, a constitucionalidade do Decreto nº 4.887/2003 foi também
confirmada pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI nº 3239.
A definição, prevista nesse ato normativo, leva em conta o grupo em
sua existência concreta, que é a unidade de sentido das comunidades quilombolas.
Qualquer invocação ao passado deve corresponder a uma forma atual de existência,
que pode se realizar a partir de outros sistemas de relações que marcam seu lugar
num universo social determinado.
O reconhecimento e a valorização das identidades é uma característica
do Direito contemporâneo: o princípio da igualdade agrega o direito à diferença. O
Direito deve proteger e promover os diferentes sujeitos e grupos com suas
respectivas expectativas.
Nesse sentido, afiram-se que os imóveis ocupados por remanescentes
de quilombos constituem patrimônio cultural brasileiro exatamente por serem
portadores de referência à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da
sociedade brasileira, conforme o art. 216 da Constituição Federal.
Não se trata do tradicional direito individual de propriedade como
ordinariamente reconhecido para a propriedade civil, mas de um instituto que, ao
mesmo tempo, protege os modos de criar, fazer e viver dessa minoria étnica e
cultural, e confere titularidade dos imóveis que ocupavam à coletividade e não ao
indivíduo isolado, para que tenham garantidas a sua reprodução física, social,
econômica e cultural.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
56

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

O território quilombola, como patrimônio cultural nacional, deve ser
promovido e protegido no interesse de toda a sociedade, pois visa, no radical,
salvaguardar os interesses transindividuais de toda a população brasileira.
A terra também possui um significado espiritual e é indispensável para
sua perpetuação enquanto realidade social, étnica e cultural, pois possibilita a
preservação de seu modo peculiar de vida, suas tradições e seus valores.
Como se viu no tópico II (Dos fatos), 2 (O quilombo), a (O território
tradicional – a chegada dos ex-escravos e o Morro do Boi), esse território
contempla uma série de memórias e elementos culturais que fazem parte da
identidade da Comunidade Quilombola Morro do Boi: são personagens como “a
Mulher de Branco”, “o Padre” e “o Vento” que aparecem nas visagens da Estrada
Velha; são os modos de vida relacionados ao plantio de café, cana, mandioca, e no
fabrico da farinha e do açúcar; são as memórias dos tempos que viveram com seus
ancestrais e brincavam na cachoeira desviada.
O art. 68 do ADCT também confere especial proteção do Estado,
dando ênfase no aspecto sociocultural e não no econômico, como fator de ligação
dos quilombolas com a sua terra.
Também se confere caráter originário (constituinte) da propriedade dos
quilombolas: assim como as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, em que
a Constituição lhes garante direitos originários (art. 231, caput, CF), também devem
ser considerados os direitos sobre os territórios ocupados pelos quilombolas, afinal a
afetação à comunidade é feita pela própria Constituição.
Os sujeitos precisam ser reconhecidos não apenas por sua expressão
econômica, mas pela identidade completa, que pode ter uma indissociável projeção
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
57

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

coletiva,

grupal, comunitária. Cultura

e

grupo guardam uma relação

de

complementariedade: esse mundo onde o grupo vive o define; a relação de
identidade é inerente à vida cultural.

III.6. A Convenção nº 169 da OIT
Os fatos narrados aconteceram por volta de 1966, quando da
construção da BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua
duplicação e da construção do túnel.
A Convenção nº 169 da OIT entrou em vigor internacional em 5 de
setembro de 1991 e, para o Brasil, em 25 de junho de 2003 (art. 38), publicada em
âmbito interno pelo Decreto nº 5.051, de 19 de abril de 2004.
Em uma primeira leitura, aparentemente ela não estaria em vigor à
data dos fatos e, então, não poderia ser aplicada ao caso concreto. Contudo, para
os fins que aqui se pleiteiam, ela é importante norte interpretativo e deve ser
utilizada como reforço argumentativo.
É que os tratados internacionais de direitos humanos, segundo o STF,
possuem natureza supralegal, isto é, estão acima das leis internas, mas abaixo da
Constituição.
A interpretação dos tratados internacionais é feita de duas formas: a)
pelos órgãos judiciais internos, e b) pelos tribunais internacionais, como é o caso da
Corte Interamericana de Direitos Humanos e do Tribunal Europeu de Direitos
Humanos.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
58

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

A existência desses tribunais internacionais é de extrema valia para
eliminar aquilo que André de Carvalho Ramos denomina de “truque de ilusionista” 20
dos Estados no plano internacional: eles assumem obrigações internacionais, as
descumprem com desfaçatez, mas alegam que as estão cumprindo, de acordo com
sua própria interpretação.
O judex in causa sua típico do Direito Internacional – o Estado é o
produtor, destinatário e intérprete de suas normas – contribuía para isso. Porém,
com o reconhecimento da jurisdição de tantos órgãos internacionais – como é o
caso da Corte Interamericana de Direitos Humanos, ratificada pela adesão à
Convenção Americana de Direitos Humanos (Decreto nº 678, de 6 de novembro de
1992), o Brasil demonstrou para a comunidade internacional que não mais deseja
ser “ilusionista”, o que nos fortalece e nos diferencia de outros países.
No campo dos direitos humanos era fácil o “ilusionismo” e talvez isso
tenha distorcido a aplicação dos tratados dessa matéria no Brasil. Por exemplo, era
possível um determinado tribunal superior brasileiro invocar as garantias
processuais penais à luz da Convenção Americana de Direitos Humanos (artigos 8º
e 25) sem sequer citar um precedente de interpretação da Corte Interamericana de
Direitos Humanos, criando uma “Convenção Americana de Direitos Humanos
Paralela”, ou ainda uma verdadeira “Convenção Americana de Direitos Humanos
Brasileira”.
André de Carvalho Ramos registra que isso seria tão absurdo quanto
imaginar a interpretação e aplicação por anos a fio da Constituição brasileira sem
menção a qualquer precedente do Supremo Tribunal Federal. Ao fim e ao cabo,
teríamos uma “Constituição do B”, totalmente diferente daquela aplicada
20

CARVALHO RAMOS, André de. “Responsabilidade Internacional do Estado por Violação de
Direitos Humanos” in Revista CEJ, Brasília, n. 29, p. 53-63, abr./jun. 2005.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
59

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

diuturnamente pelo nosso Supremo Tribunal Federal.
No caso concreto, é oportuno fazer remissão a importante precedente
da Corte Interamericana de Direitos Humanos: o Caso Povo Indígena Kichwa
Sarayaku vs. Equador.
Tratava-se de caso em que a Companhia Estatal de Petróleo do
Equador explorou petróleo em território tradicionalmente ocupado pela comunidade
indígena Sarayaku, com a destruição de cavernas, cachoeiras e rios subterrâneos
utilizados como fonte de água potável pelos índios.
A Companhia implantou 1.400 quilos de explosivos no território
indígena para que fosse possível a exploração pretendida.
Processado perante o sistema interamericano de direitos humanos, o
Equador apresentou a defesa de que não era signatário da Convenção nº 169.
Não obstante, a Corte Interamericana de Direitos Humanos entendeu
que a Convenção nº 169 pode ser utilizada como guia hermenêutica e baliza
interpretativa para dimensionar a responsabilidade do Estado, por se tratar de
tratado internacional que introduziu o paradigma do multiculturalismo para as
comunidades tradicionais e rompido com o antigo paradigma integracionista.
Assim, o Equador foi condenado por violar os direitos da comunidade
indígena Sarayaku, tais como a propriedade comunal, a identidade cultural, não ter
respeitado o direito de consulta, por não ter, em nenhum momento, consultado os
indígenas, além da violação ao direito à vida dos membros da comunidade, pois o
uso de explosivos na terra indígena criou uma situação permanente de riscos e
ameaças às suas vidas e à sua segurança.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
60

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Além disso, também foi estipulada indenização de um milhão e
trezentos mil dólares em favor da comunidade indígena Sarayaku, a remoção dos
explosivos que foram implantados na área e o respeito ao direito de consulta às
comunidades indígenas.
No que interessa a esta ação, a Convenção nº 169 da OIT prevê que
em situações capazes de afetar direta ou indiretamente as comunidades tradicionais
(projetos, obras e empreendimentos) é axiomática a importância de que sejam
ouvidas.
Essa regra também advém da leitura expressa dos arts. 3º, incs. IV,
XIV, XV e XVI da Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e
Comunidades Tradicionais (Decreto nº 6.040/2007); arts. 8º, 'j' e 10, 'c', da
Convenção da Diversidade Biológica (Decreto nº 2.519/1998); e arts. 13 e 15 da
Convenção para a Salvaguarda do Patrimônio Cultural Imaterial (Decreto nº
5.753/2006).
Com efeito, no plano internacional a Convenção nº 169 da OIT
estabelece especial proteção às comunidades tradicionais, disciplina e garante o
direito da consulta prévia, livre e informada com participação assegurada:
Artigo 6º
1. Ao aplicar as disposições da presente Convenção, os
governos deverão:
a) consultar os povos interessados, mediante
procedimentos apropriados e, particularmente, através de
suas instituições representativas, cada vez que sejam
previstas medidas legislativas ou administrativas
suscetíveis de afetá-los diretamente;
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
61

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

b) estabelecer os meios através dos quais os povos
interessados possam participar livremente, pelo menos na
mesma medida que outros setores da população e em
todos os níveis, na adoção de decisões em instituições
efetivas ou organismos administrativos e de outra
natureza responsáveis pelas políticas e programas que
lhes sejam concernentes;
c) estabelecer os meios para o pleno desenvolvimento
das instituições e iniciativas dos povos e, nos casos
apropriados, fornecer os recursos necessários para esse
fim.
2. As consultas realizadas na aplicação desta Convenção
deverão ser efetuadas com boa fé e de maneira
apropriada às circunstâncias, com o objetivo de se
chegar a um acordo e conseguir o consentimento acerca
das medidas propostas.
Artigo 15
1. Os direitos dos povos interessados aos recursos
naturais existentes nas suas terras deverão ser
especialmente protegidos. Esses direitos abrangem o
direito desses povos a participarem da utilização,
administração e conservação dos recursos mencionados.
2.
Em caso de pertencer ao Estado a propriedade dos
minérios ou dos recursos do subsolo, ou de ter direitos
sobre outros recursos, existentes na terras, os governos
deverão estabelecer ou manter procedimentos com vistas
a consultar os povos interessados, a fim de se
determinar se os interesses desses povos seriam
prejudicados, e em que medida, antes de se empreender
ou autorizar qualquer programa de prospecção ou
exploração dos recursos existentes nas suas terras. Os
povos interessados deverão participar sempre que for
possível dos benefícios que essas atividades produzam, e
receber indenização equitativa por qualquer dano que
possam sofrer como resultado dessas atividades.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
62

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Esse direito de consulta é de fundamental importância, pois permite a
participação democrática dos povos tradicionais na tomada de decisões estatais,
além de estabelecer o direito de escolher suas próprias prioridades no processo de
desenvolvimento quando tais decisões afetem as terras que ocupam ou utilizam,
dado o particular significado de território para eles.
A consulta é instrumento de correção de assimetrias verificadas na
sociedade. Trata-se de processo ético em que as partes se relacionam com igual
respeito e consideração.
Servindo como parâmetro interpretativo, portanto, a Convenção nº 169
da OIT amplificou no âmbito internacional para as comunidades tradicionais aquilo
que, no plano interno, já era previsto pela Resolução CONAMA nº 01/1986 e pelas
disposições legais e constitucionais.

III.7. A participação da comunidade afetada no licenciamento
ambiental
À época da construção do Túnel do Morro do Boi, aplicava-se o art. 10,
§ 1º, da Lei nº 6.938/1981:
Art. 10. A construção, instalação, ampliação e funcionamento
de estabelecimentos e atividades utilizadoras de recursos
ambientais, considerados efetiva e potencialmente poluidores,
bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar
degradação ambiental, dependerão de prévio licenciamento de
órgão estadual competente, integrante do Sistema Nacional do
Meio Ambiente - SISNAMA, e do Instituto Brasileiro do Meio
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
63

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Ambiente e Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, em
caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças exigíveis.
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
§ 1º - Os pedidos de licenciamento, sua renovação e a
respectiva concessão serão publicados no jornal oficial do
Estado, bem como em um periódico regional ou local de
grande circulação.21

A Resolução CONAMA nº 01/1986 dá instruções de como fazer essa
publicação e determina que o público tenha notícia sobre a determinação do EIA.
O cumprimento tanto da Lei nº 6.938/1981, quanto da Resolução
CONAMA nº 01/1986, é fundamental para revestir o EIA de transparência, pois a
população – principalmente a que é afetada de forma direta, como foi a Comunidade
Quilombola Morro do Boi – tem o direito de tomar conhecimento sobre uma atividade
pretendida ou de uma obra projetada.
Com a Constituição Federal, esse direito de ser consultado também
adveio do disposto no art. 225, § 1º, inciso IV, que determina ao Poder Público a
exigência do EIA/RIMA, como já visto nos tópicos acima, e do direito de ser
informado, nos termos do art. 5º, inciso XXXIII: “todos têm direito a receber dos
órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou
geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade [...]”.

21

Atualmente, a redação é dada pela Lei Complementar nº 140/2011 nos seguintes termos:
Art. 10. A construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e
atividades utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou capazes, sob
qualquer forma, de causar degradação ambiental dependerão de prévio licenciamento ambiental.
§ 1º Os pedidos de licenciamento, sua renovação e a respectiva concessão serão publicados
no jornal oficial, bem como em periódico regional ou local de grande circulação, ou em meio
eletrônico de comunicação mantido pelo órgão ambiental competente.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
64

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

IV

–

O

DANO

MORAL

SOFRIDO

PELA

COMUNIDADE

QUILOMBOLA
Catherine Walsh entende que o multiculturalismo é um termo
principalmente descritivo e se refere à multiplicidade de culturas dentro de um
determinado espaço, com base no pluralismo 22.
No caso da Constituição de 1988, a expressão “outros grupos
participantes do processo civilizatório nacional”, inscrita no art. 215, § 1º, autoriza
essa abertura semântica, também insculpida no pluralismo político como
fundamento da República (art. 1º, inciso V).
Essa corrente teórica se fundamenta no princípio da igualdade
material, pois não prevê a equiparação de diferentes culturas apenas perante a lei
(igualdade formal), mas também reconhece o direito à diferença para construir uma
sociedade mais justa e solidária (igualdade material como concepção substantiva de
isonomia).
Voltada à defesa do direito à diferença cultural e preocupada com a
preservação das culturas e modos de vida tradicionais cultivados por grupos
minoritários que vivem no interior das sociedades modernas, a corrente
multiculturalista demanda a afirmação de seus direitos fundamentais e, no caso
concreto, a lesão que ocorreu em face desses direitos deve ser reparada.
Em juízo de proporcionalidade, o MPF entende não ser útil
(subprincípio da necessidade) pleitear a demolição da BR-101 no território
tradicionalmente ocupado, pois a situação já está consolidada há mais de século e
22

Interculturalidad,
colonialidad
y
educación,
2009.
Disponível
em:
<http://www.flacsoandes.edu.ec/sites/default/files/agora/files/1265909654.interculturalidad__colonialid
ad_y_educacion_0.pdf>. Tradução livre.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
65

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

diversos outros interesses também haveriam de ser considerados, como os próprios
recursos públicos envolvidos e o direito de ir e vir de todos os cidadãos que utilizam
a BR.
Ocorre que os danos sofridos pela Comunidade, embora originados há
bastante tempo, perpetuam-se até hoje: são memórias suprimidas, desgastes
sofridos e vidas perdidas.
Desde logo, registra-se que a medida não se confunde com a
desapropriação – ainda não paga aos quilombolas, proprietários das terras, ressaltese.
É que a desapropriação é a transferência compulsória da propriedade
para o Poder Público, por utilidade pública ou necessidade pública ou, ainda, por
interesse social, mediante prévia e justa indenização em dinheiro.
Enquanto na desapropriação se indeniza pela perda da propriedade, a
condenação pelos danos morais coletivos almeja reparar pela forma como os réus
agiram, invisibilizando a comunidade quilombola.
O princípio do poluidor-pagador consagra a responsabilidade objetiva
na reparação dos danos causados ao meio ambiente, pois determina que o prejuízo
causado ao meio ambiente deverá ser reparado da forma mais ampla possível. Não
se analisa mais a vontade do agente, mas tão somente a relação entre o dano e a
causalidade, de acordo com o preceituado nos arts. 225, § 3º, CF c/c 14, § 1º, da Lei
nº 6.938/1981.
Para o STJ, trata-se da aplicação da teoria do risco integral, segundo a
qual não há excludente de responsabilidade:
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
66

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL.
ROMPIMENTO DE BARRAGEM. "MAR DE LAMA" QUE
INVADIU AS RESIDÊNCIAS. TEORIA DO RISCO INTEGRAL.
NEXO DE CAUSALIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. DANO MORAL
IN RE IPSA. CERCEAMENTO DE DEFESA. VIOLAÇÃO AO
ART. 397 DO CPC. INOCORRÊNCIA.
3. É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que, nos
danos ambientais, incide a teoria do risco integral, advindo daí
o caráter objetivo da responsabilidade, com expressa previsão
constitucional (art. 225, § 3º, da CF) e legal (art. 14, § 1º, da Lei
n. 6.938/1981), sendo, por conseguinte, descabida a alegação
de excludentes de responsabilidade, bastando, para tanto, a
ocorrência de resultado prejudicial ao homem e ao ambiente
advinda de uma ação ou omissão do responsável.
(STJ, REsp n. 1374342 MG 2012/0179643-6, Quarta Turma,
Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe 25/09/2013)

A reparação dos danos extrapatrimoniais, prevista no art. 1º, caput, e
incisos I e IV, da Lei nº 7.347/1985, também se subsume à aplicação da teoria da
responsabilidade objetiva, quando atingem valores imateriais da pessoa ou da
coletividade, como a degradação do meio ambiente ecologicamente equilibrado ou a
qualidade de vida, conforme adverte Yussef Said Cahali:
O dano moral, em sua versão mais atualizada, vai
paulatinamente se afastando de seus contingentes
exclusivamente subjetivos de dor, sofrimento, angústia, para
projetar objetivamente os seus efeitos de modo a compreender
também as lesões à honorabilidade, ao respeito, à
consideração e ao apreço social, ao prestígio e à credibilidade
nas relações jurídicas do cotidiano, de modo a afirmar-se a
indenizabilidade dos danos morais infligidos às pessoas
jurídicas ou coletivas, já se encaminha com fácil trânsito, para o
reconhecimento de danos morais reparáveis. 23

23

CAHALI, Yussef Said. Dano moral. São Paulo: Ed. RT, 1998, p. 351-352.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
67

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

No mesmo sentido, destaca-se o voto da Relatora Min. Eliana Calmon,
que conduziu a 2ª Turma do STJ, à unanimidade, para reconhecer a
desnecessidade de provar a violação aos sentimentos íntimos:
O dano moral deve ser averiguado de acordo com as
características próprias aos interesses difusos e coletivos,
distanciando-se quanto aos caracteres próprios das pessoas
físicas que compõem determinada coletividade ou grupo
determinado ou indeterminado de pessoas, sem olvidar que é a
confluência dos valores individuais que dão singularidade ao
valor coletivo.
O dano extrapatrimonial atinge direitos de personalidade do
grupo ou coletividade enquanto realidade massificada, que a
cada dia reclama mais soluções jurídicas para sua proteção. É
evidente que uma coletividade pode sofrer ofensa à sua honra,
à sua dignidade, à sua boa reputação, à sua história,
costumes, tradições e ao seu direito a um meio ambiente
salutar para si e seus descendentes. Isso não importa exigir
que a coletividade sinta a dor, a repulsa, a indignação, tal qual
fosse um indivíduo isolado. Essas decorrem do sentimento de
participar de determinado grupo ou coletividade, relacionando a
própria individualidade à idéia do coletivo.
Assim sendo, reconheço a possibilidade de existência de dano
extrapatrimonial coletivo, podendo o mesmo ser examinado e
mensurado.
(STJ, REsp n. 1.269.494/MG - 2011⁄0124011-9, Segunda
Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 24/09/2013)

Embora o STJ considere desnecessária a vinculação do dano
extrapatrimonial à noção de dor e sofrimento psíquico de caráter individual, no caso
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
68

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

concreto há elementos que os demonstram de forma suficiente.
As próprias evidências fáticas da degradação ambiental decorrente de
obra sem EIA/RIMA já seriam suficientes para a reparação ao dano moral coletivo.
No caso concreto, essa circunstância é agravada pelo fato de ser
comunidade tradicionalmente relacionada com o território que os ascendentes
ocuparam.
José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala advertem que as
peculiaridades do dano ambiental devem ser analisadas para verificar a ocorrência,
ou não, do dano extrapatrimonial ambiental: a falta de certeza quanto à prova e
dimensão do dano e sua manifestação futura e dissociada de interesses pessoais; a
manifestação do dano e as ações múltiplas, cumulativas e sinérgicas que o
ocasionam.24
A construção da BR-101 cruzando o território tradicional, seguida pela
construção do Túnel do Morro do Boi sem diagnóstico socioeconômico foi,
evidentemente, capaz de afetar os valores imateriais e materiais da Comunidade
Quilombola, como as relações históricas, territoriais, o sossego, o ar puro e a saúde
dos quilombolas.
Dessa forma, houve quebra da confiança, da boa-fé objetiva e da
legítima expectativa que os cidadãos depositam nos órgãos públicos. Ora, é
evidente que, à luz do direito à boa administração pública, espera-se que a
Administração Pública tenham atuação eficiente e eficaz, proporcional cumpridora
de seus deveres, com transparência, motivação, imparcialidade e respeito à
24

LEITE, José Rubens Morato; AYALA, Patryck de Araújo. Dano ambiental: do indivíduo ao coletivo
extrapatrimonial – teoria e prática. São Paulo: Ed. RT, 2012, p. 289.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
69

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

moralidade, à participação social e à plena responsabilidade por suas condutas
omissivas e comissivas.
Devem-se observar, nas relações administrativas, os princípios
constitucionais que a regem, quais sejam, legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência.
Ao permitir, de forma tão precária e prematura, a construção da BR101 e do Túnel do Morro do Boi da forma como o fez, a UNIÃO, o IMA e o DNIT
violaram frontalmente os princípios administrativos e desrespeitaram o direito à boa
administração pública que os cidadãos depositam nos órgãos públicos, em especial
quando se trata de proteção ao meio ambiente e à diversidade cultural.
A diminuição da qualidade de vida, através da degradação ambiental,
trouxe enormes transtornos materiais (ainda não indenizados) e imateriais à
Comunidade, de modo que cabe ao Estado, através do Poder Judiciário, abrir o
acesso jurisdicional e contar com o auxílio do instituto da responsabilidade civil
extrapatrimonial para permitir ampla reparação do dano ambiental e do dano
cultural.
O dano extrapatrimonial deve ser fixado considerando a necessidade
de punir o ofensor e para evitar que repita o seu comportamento imprudente, e levar
em conta a gravidade da lesão, a situação econômica do agente e as circunstâncias
do ato.
No caso concreto, o pedido de reparação do dano extrapatrimonial
pode ser balizado pela normativa própria dos impactos desfavoráveis decorrentes
das obras feitas com licenciamento ambiental:

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
70

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

a) O Decreto federal nº 95.733/1988, vigente à época da construção do
túnel, prevê que, “identificados efeitos negativos de natureza ambiental, cultural e
social, os órgãos e entidades federais incluirão, no orçamento de cada projeto ou
obra, dotações correspondentes, no mínimo, a 1% (um por cento) do mesmo
orçamento destinadas à prevenção ou à correção desses efeitos” (art. 1º, parágrafo
único).
O

Decreto

é

bastante

oportuno,

pois não

poderá

alegar a

Administração que não dispõe de dinheiro para a prevenção ambiental e tampouco
se confunde com as verbas destinadas à desapropriação dos imóveis necessários à
construção do túnel.
No caso concreto, o custo do túnel foi estimado em R$ 30.300.000,00,
razão pela qual se pleiteia indenização de, no mínimo, R$ 303.000,00, em valores
históricos.
O valor atualizado até o mês de fevereiro de 2018, segundo o índice de
correção oficial da Justiça Federal (cálculos anexos), é de R$ 1.100.127,64.
b) a Resolução CONAMA nº 01/1986 prevê que o EIA também é
responsável por prever as “medidas mitigadoras” (art. 6º, inciso III), que, segundo
Paulo Affonso Leme Machado, “também compreende a compensação do dano
ambiental provável. A compensação é uma forma de indenização. Mesmo que a
compensação não fosse prevista no EPIA, ela é devida pelo princípio da
responsabilidade objetiva ambiental (art. 14, § 1º, da Lei nº 6.938/1981)” 25.
O autor ainda cita relevante trecho de obra do Prof. Michel Prieur,
sobre a problemática (prévia) das compensações ambientais:
25

MACHADO, op. cit., p. 284-285.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
71

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

A ideia de ‘compensar’ as consequências prejudiciais é
interessante, mas perigosa. A compensação pode ser técnica
ou financeira. Pode ser a instalação de uma de árvores para
esconder uma fábrica e atenuar o atentado à paisagem, o
financiamento de uma represa, de um criadouro de peixes, de
uma reserva natural para compensar a destruição de um
espaço frágil ecologicamente. Há então uma espécie de
comércio, que consistem oferecer às populações concernentes
uma contrapartida, para fazê-la psicologicamente aceitar o
projeto. É nisto que a compensação é perigosa. A proteção do
ambiente aí raramente encontra seu valor e o procedimento
passa a ser mais um meio de comprar o direito de poluir ou de
destruir um ecossistema. Dessa forma, poder-se-á justificar
qualquer projeto, mesmo aquele que mais destrua o meio
natural, porque será sempre possível compensar noutro lugar
ou de outra maneira.26

c) A Resolução CONAMA nº 01/1986 também estabelece que todas as
despesas e custos referentes à realização do EIA devem abranger as despesas do
"acompanhamento e monitoramento dos impactos” (art. 8º) entre aquelas que
“correrão por conta do proponente do projeto”. Isso significa, em outras palavras,
que a obra deve ser seguida após o licenciamento, não só pela Administração
Pública, como pelo próprio empreendedor.
No caso concreto, as seguintes circunstâncias devem ser apontadas:
i) houve processo gradual de subtração territorial, devastação
ambiental, constrangimento moral e restrição ocupacional de várias ordens;
ii) a negociação forçada, a apropriação das terras ocupadas e o
aumento do raio de abrangência da BR, além dos impactos ambientais decorrentes
da mega obra, transformaram radicalmente a paisagem local, cujos rastros são
26

Droit de l’Envirormement, p. 1101 apud MACHADO, op. cit., p. 286.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
72

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

vistos não somente no próprio projeto de engenharia da BR 101, mas na devastação
ambiental até hoje marcada e impulsionada pela obra;
iii) as medidas compensatórias pelo DNER e pelo IRASC não
ocorreram de forma plena: primeiro porque os acordos estipulados com o DNER não
foram cumpridos e, segundo, da perspectiva local, pela diminuição do terreno
quando da regularização da área pelo IRASC, restringindo o raio ocupacional do
grupo e não impedindo a espoliação contínua por parte das empresas e o aumento
do raio da BR;
iv) separação do território tradicional ao meio;
v) mudança de aspectos práticos na vida dos quilombolas do Morro do
Boi:
- o ônibus não para mais ali;
“Não para mais ônibus e o único que vem até aqui demora
duas horas, cada duas horas. Antes de passar o túnel pegava
ônibus facilmente, depois do túnel ficou difícil sair e chegar
aqui. Agora nós estamos acima do túnel, porque esse passa
aqui debaixo.”

- atravessar a BR-101 para o outro lado se tornou muito perigoso, pois
o trecho que ladeia o território tradicional é de alta velocidade e movimentado em
todos os horários do dia.
Antes da construção do túnel, havia pista simples, com dois sentidos
(Norte/Sul; Sul/Norte). Era comum que o trânsito se intensificasse naquele trecho e a
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
73

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

velocidade ficasse mais lenta, possibilitando que os pedestres – inclusive os
quilombolas – pudessem cruzar a via com relativa segurança.
Agora, a pista é tripla, em sentido único, com alta velocidade e com alto
número de acidentes;
Não são poucos os relatos, as histórias dos moradores do
Morro do Boi atropelados na BR. Altair, Dona Guida, Cláudia e
outros sabem, um a um quem na BR morrera, quem fora
atropelado: Valdivino, Armelindo, Aldemir, Sebastião, Olávio,
Fernando. (fl. 102 do Relatório Antropológico do INCRA)

- é preciso que caminhem cerca de 3 quilômetros até chegarem ao
ponto de ônibus mais próximo, situado no KM 140 da BR 101 (sentido Morro do
Boi até o bairro da

Nova Esperança, em Balneário Camboriu) para irem até a

cidade, onde antes era necessário apenas andar alguns metros, quando a rodovia
era de mão dupla.
“Aqui, antes, tinha 4 engenho de farinha e um de cachaça. O
pessoal era muito unido. Nós fazíamos biju. Agora nós não
trabalha na roça. Antes o alimento era cuscus, curuja (rosca de
milho). Antes, aqui era muito alegre a gente gostava dançar o
semba. (...) Antes, a gente fazia curujá; convidamos aos outros
para fazer curujá, mas a gente não sabe porque foi dado esse
nome.” Sra. Margarida Jorge Leodoro

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
74

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

V – A IMPRESCRITIBILIDADE

DA AÇÃO QUE BUSCA A

REPARAÇÃO DE DANOS AO MEIO AMBIENTE CULTURAL
Dano ambiental deve ser definido de forma completa, englobando não
só o dano ao meio ambiente natural – que também ocorreu no caso concreto, com o
desvio do curso d’água –, mas também o dano ocorrido em relação às outras
dimensões do meio ambiente: artificial, cultural e do trabalho.
Com base nisso, José Ricardo Alvarez Vianna afirma que os danos
ambientais consistem em manifestações lesivas, poluidoras, ações degradadoras
realizadas pelo homem ou decorrentes de atividades de risco desenvolvidas contra o
patrimônio ambiental, seja natural, artificial, cultural, seja do trabalho, que sejam
capazes de romper com o “equilíbrio ecológico” 27.
José Rubens Morato Leite e Patryck de Araújo Ayala explicam que o
dano ambiental pode ser em sentido amplo, já que esse “abrangeria todos os
componentes do meio ambiente, inclusive o patrimônio cultural” 28.
A imprescritibilidade da reparação civil pela degradação ao meio
ambiente é afirmada pela jurisprudência do STJ, tendo em vista as peculiaridades do
dano que se espraia e supera limites de tempo e espaço, para dar maior eficácia ao
princípio da reparação do dano ambiental e colocar um mecanismo à disposição do
Estado, da coletividade e do indivíduo capaz de tutelar o direito fundamental ao meio
ambiente equilibrado em uma perspectiva intergeracional.
Recentes decisões confirmam o entendimento:

27

VIANNA, José Ricardo Alvarez. Responsabilidade Civil por danos ao meio ambiente. 2. ed. Curitiba:
Juruá, 2011, p. 137.
28
LEITE; AYALA, op. cit., p. 93.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
75

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. POLUIÇÃO
AMBIENTAL.
EMPRESAS
MINERADORAS.
CARVÃO
MINERAL. ESTADO DE SANTA CATARINA. REPARAÇÃO.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO POR OMISSÃO.
RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. RESPONSABILIDADE
SUBSIDIÁRIA.
(…)
7. A ação de reparação/recuperação ambiental é imprescritível.
(REsp 647493/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO
NORONHA, SEGUNDA TURMA, DJe 22/10/2007)

DE

(…) IMPRESCRITIBILIDADE DE AÇÕES COLETIVAS
VOLTADAS
À
TUTELA
DO
MEIO
AMBIENTE.
INAPLICABILIDADE
DO
PRAZO
PRESCRICIONAL
PREVISTO NO ARTIGO 1º DO DECRETO 20.910/32.
PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.
(...)
4. No mais, “é imprescritível a pretensão reparatória de danos
ambientais, na esteira de reiterada jurisprudência deste
Superior Tribunal de Justiça” (AgRg no REsp 1.466.096/RS,
Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe
30/3/2015); no mesmo sentido, AgRg no REsp 1.150.479/RS,
Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe
14/10/2011.
(REsp 1559396/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN,
SEGUNDA TURMA, julgado em 22/11/2016, DJe 19/12/2016)

VI – A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
O princípio da precaução, enunciado formalmente na Conferência das
Nações Unidas sobre o Meio Ambiente de 1992 (ECO 92), realizada no Rio de
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
76

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Janeiro, preconiza que a ausência de certeza científica sobre a existência de um
risco não pode ser utilizada como subterfúgio para que o agente econômico deixe de
implementar todos os cuidados para impedir o dano ou para repará-lo. Esse
princípio representa a assunção do risco ambiental pelo empreendedor, que é quem
dele se locupleta e aufere lucro.
Na esfera processual, o princípio da precaução tem como reflexo a
inversão do ônus da prova nas ações civis públicas ambientais, de modo que não
cabe ao autor comprovar que a conduta do empreendedor foi poluente; cabe, sim,
ao empreendedor demonstrar de forma cabal que seu modo de proceder não gerou
qualquer risco ou dano ao meio ambiente e, caso tenha gerado, deverá o agente
econômico repará-lo.
Do ponto de vista dogmático, essa premissa também encontra
fundamento no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor (CDC), que
prevê a inversão do ônus da prova. Embora tenha sido inicialmente concebido para
a matéria consumerista, estende-se amplamente à seara ambiental, por força do art.
18 da Lei da Ação Civil Pública (Lei nº 7.347/1985), que corporifica a inter-relação de
dispositivos legais no microssistema processual coletivo, compondo o que se
convencionou chamar de sistema de vasos comunicantes do processo civil coletivo.
Essa é a posição jurisprudencial consolidada no Superior Tribunal de
Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. AMBIENTAL. CUSTEIO DE PERÍCIA PARA
AVALIAR SE HOUVE INVASÃO DE ÁREA DE PRESERVAÇÃO
PERMANENTE. PRINCÍPIO DA PRECAUÇÃO. INVERSÃO DO
ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE. (...)
1. Na hipótese dos autos, o Juízo originário consignou que a inversão
do ônus da prova decorreu da aplicação do princípio da precaução,
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
77

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

como noticiado pelo próprio recorrente à fl. 579/STJ.
2. Nesse sentido, a decisão está em consonância com a
orientação desta Corte Superior de que o princípio da precaução
pressupõe a inversão do ônus probatório. (AgRg no AREsp
183.202/SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira
Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 13/11/2015). (...)
(AgInt no AREsp 779.250/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN,
SEGUNDA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 19/12/2016)

Em recente artigo, Álvaro Luiz Valery Mirra fundamenta essa inversão
no art. 373, § 1º, do novo CPC, que também prevê a distribuição dinâmica do ônus
probatório nas causas em que houver previsão legal, impossibilidade, excessiva
dificuldade para cumprir o encargo ou facilidade para obter prova do fato contrário. 29
No caso, a previsão é legal e o MPF já apresentou prova préconstituída de que os direitos dos quilombolas não foram observados. Caberia aos
réus demonstrar que o EIA/RIMA foi realizado e todos os componentes do meio
ambiente físico e sociocultural foram observados, notadamente a relação da
Comunidade Quilombola com o território tradicional.

VII – A RESPONSABILIDADE DOS RÉUS
A UNIÃO é responsável pelo projeto de “integração nacional” com a
inserção da BR-101 no Plano Rodoviário Nacional elaborado no governo do
Presidente Juscelino Kubitschek, como parte da reformulação do sistema viário do
29

A distribuição do ônus da prova no processo coletivo ambiental e o novo CPC. Disponível em:
<http://www.conjur.com.br/2017-ago-12/ambiente-juridico-onus-prova-processo-coletivo-ambientalcpc#_edn1>.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
78

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Brasil.
Ainda que partes do trecho tenham sido descentralizadas para órgãos
públicos e empresas privadas, a construção foi planejada e executada pelo Governo
Federal, o que lhe impõe o dever de cumprir a legislação ambiental e cultural,
notadamente quando se observa a competência comum dos entes federados de
proteger outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos, as
paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos (art. 23, inciso III, CF) e de
impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros
bens de valor histórico, artístico ou cultural (art. 23, inciso IV, CF).
O DNIT é responsável porque, tendo sucedido o então DNER, foi o
exequente das obras de construção do Túnel do Morro do Boi e foi omisso no dever
de realizar estudo ambiental adequado, que contemplasse o meio ambiente cultural
no entorno.
Recente acórdão do TRF da 4ª Região, apurando questão individual,
afirmou a responsabilidade do DNIT pelos danos causados pela duplicação da BR101

em

residência

que

sofreu

rachaduras

em

decorrência

das

obras

(Apelação/Remessa necessária nº 5008643-88.2016.4.04.7100/RS, 4ª Turma, Rel.
Sérgio Renato Tejada Garcia, DJe 10/10/2016).
O IMA, antiga FATMA, ao expedir a Licença Ambiental Prévia nº
128/95 (fl. 35), igualmente foi omisso no dever de exigir o EIA/RIMA para a
construção do Túnel.
A condicionante “n” da LAP (fl. 37) prevê que a situação das
edificações remanescentes, situadas fora da faixa de domínio, e que devido à
proximidade possam ser prejudicadas por vibrações ou submetidas a níveis de ruído
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
79

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

acima dos permitidos pela legislação, considerando inclusive a possibilidade de
desapropriações, sequer foi observada para as casas que estão exatamente em
cima do túnel, o que ratifica a responsabilidade do órgão ambiental para atuar nesta
demanda.
A escusa apresentada pelo DNIT, de que o licenciamento da obra já
estava adiantada e que se tentou evitar novos atrasos na obra, não é capaz de
afastar a exigência constitucional de apresentação de EIA.
Afinal, o EIA deve ser realizado antes da LAP.
Paulo Affonso Leme Machado disserta que a exigência está
relacionada com o princípio da precaução, que
“ajuda a controlar o aparentemente incontrolável. O
desconhecido, o incógnito e o incerto não podem ser
governados pelo acaso. Procurar controlá-los, através da
avaliação dos riscos, é uma das formas de aplicar-se o
princípio da precaução.
A prática dos princípios da informação ampla e da participação
ininterrupta das pessoas e organizações sociais no processo
das decisões dos aparelhos burocráticos é que alicerça e toma
possível viabilizar a implementação da prevenção e da
precaução para a defesa do ser humano e do meio ambiente.” 30

O MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a concessionária
AUTOPISTA LITORAL SUL têm responsabilidade pela implementação de
transporte regular para a Comunidade Quilombola, pois esse benefício lhes foi
suprimido com os danos causados pela construção da BR-101 e do Túnel do Morro
do Boi.
30

MACHADO, op. cit., p. 121.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
80

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Segundo o art. 30, inciso V, da Constituição Federal, compete ao
MUNICÍPIO “organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou
permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo,
que tem caráter essencial”.
Já a AUTOPISTA LITORAL SUL, como concessionária de exploração
da rodovia federal naquele trecho, tem o dever de garantir a segurança dos usuários
da rodovia e o uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os
quilombolas do Morro do Boi.

VIII – SOLIDARIEDADE ENTRE OS RÉUS
Todos que, de alguma forma, contribuem para a ocorrência de um
dano ambiental são solidariamente responsáveis pela sua reparação.
O Código Civil prescreve:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar
dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano,
independentemente de culpa, nos casos especificados em lei,
ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do
dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de
outrem.
[...]
Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do
direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado;
e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
81

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

solidariamente pela reparação.
Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os
autores os coautores e as pessoas designadas no art. 932.

Norma Sueli Padilha afirma que a responsabilidade civil pela reparação
do dano ambiental é solidária:
A responsabilidade civil é integral e solidária, pois todos
aqueles que concorrem para o dano, de forma direta ou
indireta, são responsáveis pela sua reparação, pois o dano
ambiental é indivisível (art. 3º, IV, da Lei nº 6.938/1981).
(PADILHA, Norma Sueli. Fundamentos constitucionais do
direito ambiental brasileiro. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010. p.
284-285)

Na mesma linha, Celso Antônio Pacheco Fiorillo:
Como já pudemos destacar, o art. 225 da Constituição Federal
tem por uma das suas grandes funções determinar como
legitimados passivos pelos danos causados ao meio ambiente
o Poder Público e a coletividade. Assim, é correto afirmar que
“são legitimados passivos todos aqueles que, de alguma forma,
foram os causadores do dano ambiental, sendo certo que a
responsabilidade dos causadores é solidária, por expressa
determinação do art. 3º, I, bem como pela Lei n. 6.938/81, que
atribui a obrigação de indenizar o dano ambiental àqueles que,
com a sua atividade, causaram o dano”.
(FIORILLO, Celso Antônio Pacheco. Curso de direito ambiental
brasileiro. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 53)

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
82

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Édis Milaré acrescenta:
Como decorrência do sistema da responsabilidade objetiva
adotada pelo legislador, havendo mais de um empreendedor,
prevalece entre eles o vínculo e as regras da solidariedade. É
que, como sustenta Jorge Alex Nunes Athias, “uma das
maiores dificuldades que se pode ter em ações relativas ao
meio ambiente é exatamente determinar de quem partiu
efetivamente a emissão que provocou o dano ambiental,
máxime quando isso ocorre em grandes complexos industriais
onde o número de empresas em atividade é elevado. Não seria
razoável que, por não se poder estabelecer com precisão a
qual delas cabe a responsabilização isolada, se permitisse que
o meio ambiente restasse indene.
Desse sentir não discrepa o magistério de José de Aguiar Dias:
“A indivisibilidade do dano, portanto, pode aparecer como
consequência da dificuldade de fixar o montante do prejuízo
atribuível a cada um, operando a fusão dos dois danos num só
e único prejuízo. Seria, na verdade, injurídico beneficiar os
autores do ato ilícito com a incerteza que só eles estão em
condições de desfazer e uma vez que não haja outra solução
capaz de atender ao imperativo da reparação ao lesado”.
Ao que pagar pela integralidade do dano caberá ação de
regresso contra os outros co-responsáveis, pela via da
responsabilização subjetiva, procedimento este que permite
discutir a parcela de responsabilidade de cada um.
No ponto, merece referência a questão do dano preexistente,
que também não constitui motivo de exoneração da
responsabilidade civil. Deve-se ter presente nessas hipóteses,
que o fator cumulativo dos agentes poluidores projeta efeitos
adversos só muito tempo depois de sua emissão, e que podem
ser agravados pela contribuição de novas atividades.
Desponta, aqui, segundo a regra do art. 942 do CC, típica
obrigação solidária, que importa na responsabilidade de todos
e de cada um pela totalidade dos danos, ainda que não os
tenham causado por inteiro.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
83

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

(MILARÉ, Edis. Direito do Ambiente. 3. ed. São Paulo: RT,
2004. p. 765-766)

Rodolfo Camargo Mancuso afirma que:
Se justifica a aplicação do princípio da solidariedade por danos
aos interesses difusos, quando se considere: a) que igual
regime é aplicado na ação popular, também utilizada na defesa
destes interesses; b) a atual Carta Magna prevê que 'as
condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente
sujeitam os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções
penais e administrativas, independentemente da obrigação de
reparar os danos causados (art. 225, § 3º); c) o regime da
solidariedade está na base da estrutura dos interesses difusos.
(MANCUSO, Rodolfo Camargo. Ação Civil Pública: em defesa
do meio ambiente, do patrimônio cultural e dos consumidores.
2. ed. São Paulo: RT, 1992. p. 191)

E, ainda, na mesma trilha, disserta Nelson Nery Júnior:
É curial que deve responder pelo prejuízo experimentado pelo
meio ambiente o causador do dano. Não raras vezes, torna-se
difícil a identificação perfeita daquele que deu causa ao dano
ambiental. Resolve-se este problema com o instituto da
solidariedade, instituto que informa a responsabilidade pelo
dano ecológico. Não importa para a sociedade, em que
proporção a indústria x poluiu o ambiente de determinada
região, se mais ou menos que a indústria y. Basta alguma
delas haver dado causa, por intermédio de sua atividade, à
poluição ambiental, circunstância ensejadora de prejuízo ao
meio ambiente, para que exista a obrigação de indenizar,
havendo legitimidade passiva ad causam para a ação a que
estamos tratando".
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
84

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

(NERY JÚNIOR, Nelson. Responsabilidade civil por dano
ecológico e ação civil pública. Revista de Processo, n. 38. São
Paulo: RT. p. 138)

Na jurisprudência a responsabilidade civil solidária pelos danos
ambientais causados é também uma tese consagrada. Nesta senda, colacionam-se
os seguintes julgados:
ADMINISTRATIVO E AMBIENTAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA
VISANDO À DEMARCAÇÃO E AVERBAÇÃO DA ÁREA DE
RESERVA
LEGAL
EM
IMÓVEL
RURAL.
A
RESPONSABILIDADE PELO DANO AMBIENTAL É
OBJETIVA E SOLIDÁRIA, E O FATO DE TER HAVIDO O
DESMATAMENTO, MESMO QUE POR ANTERIORES
PROPRIETÁRIOS, NÃO ESCUSA A OBRIGAÇÃO DE
INSTITUIÇÃO DA RESERVA LEGAL.
[...]
2. A responsabilidade pelo dano ambiental é objetiva e
solidária, e o fato de ter havido o desmatamento, mesmo que
por anteriores proprietários, não escusa a obrigação de
instituição da reserva.
[….]
(STJ, AgRg no REsp 1223499/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO
NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em
13/06/2017, DJe 26/06/2017)

No caso vertente, os danos ambientais a serem reparados são
indivisíveis.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
85

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Com efeito, o território tradicionalmente ocupado pelos quilombolas do
Morro do Boi foi dividido ao meio e houve a construção do túnel com a produção de
diversos impactos no modo de vida dos residentes. Para piorar, esses impactos
sequer foram previamente dimensionados com a elaboração de EIA/RIMA, inclusive
com licença ambiental de duvidosa regularidade.
É por isso que, no caso concreto, o MPF, atuando como substituto
processual da sociedade, opta por exigir a reparação dos danos morais dos três
réus, que estão diretamente envolvidos com as irregularidades narradas, quais
sejam, a UNIÃO, o DNIT e o IMA. E, na condição de credor de uma dívida solidária,
esta opção lhe é facultada pelo art. 275 do Código Civil, verbis:
Art. 275. O credor tem direito a exigir e receber de um ou de
alguns dos devedores, parcial ou totalmente, a dívida comum;
se o pagamento tiver sido parcial, todos os demais devedores
continuam obrigados solidariamente pelo resto.
Parágrafo único. Não importará renúncia da solidariedade a
propositura de ação pelo credor contra um ou alguns dos
devedores.

IX – A COMPETÊNCIA FEDERAL E A ATRIBUIÇÃO DO MPF
A competência para processar e julgar esta ação é da Justiça Federal,
porque o DNIT é uma autarquia federal, criado pela Lei nº 10.233/2001, que sucedeu
o antigo DNER), e também porque a UNIÃO é corré, tornando cristalina a subsunção
ao art. 109, inciso I, da Constituição.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
86

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Além disso, o STF entende que a presença do MPF no polo ativo (2ª
Turma, AgReg no RE nº 822.816/DF, Rel. Min. Teori Zavascki, DJE 15/06/2016) é
suficiente para fixar a competência federal, sem prejuízo da legitimidade ativa.
A Constituição Federal atribui ao Ministério Público a promoção do
patrimônio social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos (art.
129, inciso III).
Nessa mesma linha, a Lei Complementar nº 75/93 atribui ao MPF as
funções de proteção do patrimônio social, do meio ambiente, de bens e direitos de
valor artístico, estético e histórico, bem como interesses individuais sociais e
coletivos (art. 6º, inciso VII, ‘b’ e ‘c’), como no presente caso.
A legitimidade também advém das disposições da Lei da Ação Civil
Pública, pois pretende proteger o meio ambiente físico e cultural, direitos de valor
histórico, interesses coletivos da Comunidade Quilombola, a dignidade de grupos
étnicos e o patrimônio social (art. 1º, incisos I, III, IV, VII e VIII, da Lei nº 7.347/85).
Os feitos relacionados às Comunidades Quilombolas também devem
ser julgados na Justiça Federal, porque o interesse federal advém de serem dois
órgãos desse plano responsáveis pela temática: a Fundação Cultural Palmares, que
promove os valores culturais, sociais e econômicos decorrentes (art. 1º da Lei nº
7.668/88), e o INCRA, que identifica, reconhece, delimita, demarca e titulariza as
terras ocupadas pelos remanescentes das comunidades dos quilombos (art. 3º do
Decreto nº 4.887/03).

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
87

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

X – POSSIBILIDADE DE CONCILIAÇÃO
Em atenção ao disposto no inciso VII do art. 319 do CPC, o MPF
informa que aceita conciliar, respeitados os limites impostos pela indisponibilidade
que busca tutelar nesta ação civil pública.
Assim sendo, é possível a designação da audiência prevista no art.
334 do CPC, na qual o MPF poderá transigir quanto a melhor forma de garantir
transporte adequado para a Comunidade Quilombola e quanto ao valor da
indenização devida, caso os réus concordem com a procedência dos pedidos.

XI – ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS
Considerando o disposto no inciso VI do art. 319 do CPC, o MPF
informa desde logo que, sem prejuízo de outras provas a serem apontadas com a
réplica, pretende demonstrar a verdade dos fatos com inspeção judicial na
Comunidade Quilombola Morro do Boi e a inquirição de testemunhas, em
audiência de instrução e julgamento.

XII – TUTELA DE URGÊNCIA
Os danos que se narra nesta inicial ocorreram há muitos anos e o MPF
não desconhece que esse fator, em regra, é prejudicial ao deferimento do pedido de
tutela de urgência. Reconhece, inclusive, que os órgãos ministeriais que atuavam
neste inquérito civil não adotaram providências céleres na tramitação do feito.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
88

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Contudo, está a se tutelar Comunidade Quilombola reconhecidamente
pobre, historicamente oprimida por anos de regime escravagista e há necessidade
de

atenção

específica

do

Estado,

que

finalmente

lhes

permitirá

algum

reconhecimento.
O que se pede aqui é bem simples: a disponibilização de linhas
adicionais de transporte público regular. Atualmente, o serviço é fornecido
apenas na parte da manhã (às 6h e 7h10) e há apenas uma alternativa às 12h50
que permite aos quilombolas se locomoverem para a cidade de Balneário Camboriú.
Aos domingos e feriados, há apenas o ônibus das 6h.
Nos demais horários, há necessidade de chamar mototáxi, porque é
completamente inviável cruzarem a BR-101, em trecho altamente movimentado,
para poderem utilizar o transporte público disponível.
Por isso, pede-se que, após a realização de consulta livre, prévia e
informada à Comunidade Quilombola para estabeleceram os horários mais
convenientes, a AUTOPISTA LITORAL SUL e o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO
CAMBORIÚ disponibilizem duas linhas adicionais de transporte público regular.
A postura do julgador nas demandas ambientais e sociais, como a
presente, deve ser pela busca de uma solução justa para o caso concreto, da forma
mais participativa possível na atuação e direção do processo.
O art. 12 da Lei nº 7.347/85 prevê que o juiz poderá conceder mandado
liminar, desde que constatada a presença de dois pressupostos: periculum in mora e
fumus boni iuris. A previsão tem igual guarida no Novo Código de Processo Civil, na
tutela provisória de urgência (art. 300, NCPC).

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
89

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

O fumus boni iuris encontra-se amplamente demonstrado pelos
fundamentos já colacionados e pelos estudos técnicos que acompanham esta inicial.
Além disso, o transporte é direito social (art. 6º, CF), que está sendo prestado de
forma insuficiente.
Quanto ao periculum in mora, a análise é muito simples: o transtorno
dos quilombolas é diário e, enquanto não houver determinação judicial, continuarão
a sofrer todos os impactos das intervenções realizadas no território que
tradicionalmente ocupam sem sequer poderem se locomover adequadamente.
O acesso ao Judiciário (art. 5º, inciso XXXV, CF) somente se realiza de
forma suficiente com respostas processuais adequadas e úteis, idôneas para
atender às necessidades do caso, que não ocorrerão se o tempo decorrido entre a
busca de proteção e o resultado processual for longo demais. É uma via
contemporânea de otimização e fortalecimento dos mecanismos judiciais.
Na dinâmica da sociedade contemporânea, não é mais possível
aguardar que o direito ao meio ambiente sustentável e à cultura quilombola seja
frustrado ou permanentemente violado, para, somente depois, requerer providências
jurisdicionais.
Essa medida permitirá amenizar, ao menos minimamente, os danos
que sofreram com toda a intervenção na área.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
90

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

XIII – OS PEDIDOS
Pelo exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL requer:
a) o recebimento desta petição inicial, instruída com os anexos
Inquéritos Civis nº 1.33.008.000385/2007-13 e nº 1.33.008.000293/2009-03;
b) a concessão liminar de tutela provisória de urgência para:
b.1) que o MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a AUTOPISTA
LITORAL SUL S/A disponibilizem, após realizar consulta livre, prévia e informada à
Comunidade Quilombola, a disponibilização de duas linhas adicionais de transporte
público regular para levá-los até Balneário Camboriú;
b.2) que todos os réus o direito de consulta livre, prévia e informada
nas próximas intervenções a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de
influência que possua relação com o território tradicionalmente ocupado pela
Comunidade Quilombola do Morro do Boi;
c) a intimação da Comunidade Quilombola do Morro do Boi, através da
Presidente da Associação Quilombola do Morro do Boi, para, querendo, habilitar-se
como litisconsorte ativo, nos termos do art. 5º, § 2º, da Lei nº 7.347/85;
d) a designação de audiência de conciliação, conforme previsto no art.
334 do CPC;
e) a citação dos réus para, querendo, apresentarem defesa no prazo
legal;
f) a produção de provas, que serão especificadas no momento
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
91

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

processual oportuno, com a inversão do ônus da prova quanto aos danos
ambientais;
g) respeitado o devido processo legal, que esta ação civil pública
seja julgada procedente para:
g.1) confirmando a medida liminar, condenar o MUNICÍPIO DE
BALNEÁRIO CAMBORIÚ e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, após
realizar consulta livre, prévia e informada à Comunidade Quilombola, a
disponibilização de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los
até Balneário Camboriú;
g.2) confirmando a medida liminar, condenar todos os réus a
repeitarem o direito de consulta livre, prévia e informada nas próximas intervenções
a serem feitas no Túnel do Morro do Boi ou na área de influência que possua
relação com o território tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do
Morro do Boi;
g.3) condenar, solidariamente, a UNIÃO, o DNIT e o IMA a pagarem
indenização, em patamar não inferior a R$ 1.100.127,64, a título de dano moral
coletivo, à Comunidade Quilombola Morro do Boi;
g.4) condenar, solidariamente, todos os réus a pagarem as despesas
processuais.

Atribui-se à causa o valor de R$ 1.100.127,64, deixando de recolher
custas em razão da isenção prevista no art. 4º, inciso III, da Lei nº 9.289/96.
Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
92

PROCURADORIA DA REPÚBLICA EM ITAJAÍ

Nestes termos, pede deferimento.

Itajaí, 9 de fevereiro de 2018.

DARLAN AIRTON DIAS
Procurador da República
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Documento eletrônico assinado digitalmente por DARLAN AIRTON DIAS, Procurador da República, em 09/02/2018 às
19h54min.
Este documento é certificado conforme a MP 2200-2/2001, que instituiu a Infra-estrutura de Chaves Públicas Brasileira ICP-Brasil.

Av. Osvaldo Reis, 906 - Fazendinha – Itajaí – SC 88306-000
Telefone (47) 3404-5150 – e-mail: PRSC-ItajaiGABPRM1@mpf.mp.br LCAD
93

