EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA CÍVEL DA
SUBSEÇÃO DA COMARCA DE ITAJAÍ, SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SANTA CATARINA.

Autos nº. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC
Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDRAL
Réus: AUTOPISTA LITORAL SUL S/A

AUTOPISTA LITORAL SUL S/A,
empresa já qualificada, por intermédio dos seus advogados e
procuradores, todos regularmente inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil, com
escritório profissional sito no endereço declinado no rodapé desta página, nos autos
supramencionados, da AÇÃO CIVIL PÚBLICA aforada pelo

Ministério Público Federal,
igualmente qualificado, vem à presença de V. Exa. a fim de expor para,
finalmente, requerer o que segue.
Pela decisão de evento n° 316 - DESPDEC1, esse juízo decidiu, entre
outros, pelo acolhimento de ilegitimidade passiva da corré AUTOPISTA LITORAL SUL
S/A, verbis:

"2.1. Preliminares
2.1.1. Ilegitimidade Passiva
2.1.1.1. Concessionária Autopista Litoral Sul S.A. (ev. 101)

Argumenta, em suma, porque não há nexo de causalidade entre o direito invocado pelo
autor e a conduta do réu, especialmente porque simplesmente inexiste a relação
obrigacional da ré em fornecer transporte coletivo de passageiros de natureza urbana ou
qualquer outro do gênero.
Entende, em verdade, que ocorreu a perda do objeto.
Da petição inicial extrai-se, em suma, que a Concessionária Autopista Litoral Sul têm
responsabilidade pela implementação de transporte regular para a Comunidade
Quilombola, pois esse benefício lhes foi suprimido com os danos causados pela construção
da BR-101 e do Túnel do Morro do Boi; e que, como concessionária de exploração da rodovia
federal naquele trecho, tem o dever de garantir a segurança dos usuários da rodovia e o
uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os quilombolas do Morro do
Boi.
Em réplica, o MPF assim se manifestou:
Já quanto à AUTOPISTA LITORAL SUL, como concessionária de exploração da rodovia
federal naquele trecho, de fato, o MPF concorda com o argumento exposto na peça
contestatória no sentido de que houve perda superveniente do interesse jurídico do pedido,
pela implementação do transporte público acordada com o Município (ev. 87) e ora
determinada pelo Juízo (ev. 150).
Nesse contexto, analisando a preliminar em conjunto com a alegação de perda do objeto,
bem como considerando a inexistência de pedido de condenação solidária da referida ré em
indenização, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Concessionária Autopista
Litoral Sul S.A
( ... ).
3. Dispositivo
Declaro saneado o feito.
3.1. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e extingo o processo sem resolução do
mérito, relativamente à Concessionária Autopista Litoral Sul S.A.
( ... )." (destaque do original).
Nesse contexto, é de rigor determinar-se à Secretaria do Juízo que
adote todas as providências para que sejam levadas a cabo as devidas anotações e
registros processuais com vistas à exclusão da peticionária da autuação do processo,
evitando-se a sua intimação para a participação em atos processuais, vez que decretada
a sua ilegitimidade passiva, em decisão já transitada em julgado.

2

a intimação Exclusiva de MILTON LUIZ CLEVE KÜSTER (OAB/PR nº
7.919, sob pena de nulidade.
Pede deferimento.
De Curitiba p/ Itajaí, 24 de setembro de 2020.

MILTON LUIZ CLEVE KÜSTER

SIDNEY MARTINS

OAB/PR nº 7.919

OAB/PR nº 12.455

3

