t12 PUBLICAÇÕES LEGAIS
CONTINUAÇÃO DA PÁGINA t11
pauta, nas assembleias.
Art. 39. A assembleia do
CMDCA, ao criar quaisquer dos órgãos de
que tratam os arts. 30 e 31 deste Regimento,
deverão escolher seus membros e seus
respectivos presidentes.
Art. 40. As Comissões Permanentes são órgãos de natureza técnica e de
caráter permanente nas áreas de:
I. Comissão de Política
de Atendimento dos Direitos (Projetos):
responsável pelo diagnóstico e monitoramento
constante da execução da política da criança
e do adolescente no município e responsável
pela análise de todos os projetos inscritos
neste CMDCA e outros;
II. Comissão de Orçamento e
Fundo: responsável pelo acompanhamento
da gestão do Fundo Municipal dos Direitos
da Criança e do Adolescente (FMDCA) e pela
articulação entre o Conselho dos Direitos e
os setores responsáveis pelo planejamento
e finanças do município. Tem, entre outras
responsabilidades, a tarefa de acompanhar
e monitorar todo o processo de elaboração
e execução dos Planos Plurianuais (PPA),
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e Lei
Orçamentária (LOA), além de encaminhar
propostas para regulamentação do fundo e
para definição dos critérios a serem adotados
no repasse dos recursos captados pelo fundo;
III. Comissão de Garantia de
Direitos e Apoio ao Conselho Tutelar: responsável pela condução do processo de criação e
formação do Conselho Tutelar e por oferecer
apoio técnico a esses conselheiros por meio
de diálogo constante;
IV. Comissão de Registro,
Inscrição e Reavaliação: responsável pelo
trabalho de registro de entidades e inscrição
dos programas governamentais e não governamentais e sua posterior reavaliação, efetuando
as comunicações devidas ao Conselho Tutelar
e à Justiça da Infância e Juventude;
V. Comissão de Comunicação
e Divulgação: responsável pela divulgação dos
trabalhos dos Conselhos de Direitos e Conselho Tutelar e do processo de construção de
uma Política Municipal de Proteção Integral

para Crianças e Adolescentes, bem como da
mobilização social para essa tarefa coletiva; e
VI. Comissão de Avaliação
e Acompanhamento: responsável pela
fiscalização dos projetos desenvolvidos pelas
organizações da sociedade civil, bem como
das organizações governamentais, observando
a utilização dos recursos públicos através
dos Termos de Colaboração firmados com o
Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do
Adolescente – FMDCA.
Art. 41°. As Comissões Temporárias são
órgãos de natureza técnica e de caráter provisório para tratar de assuntos específicos:
I. Comissão de apoio a
implantação do Abrigo Municipal: responsável
pela análise, organização e implementação do
abrigo municipal juntamente com a equipe de
profissionais da Prefeitura incumbidos desta
tarefa;
II. Comissão de Edital:
responsável pela análise, organização e publicação do edital de Termos de Colaboração,
juntamente com a equipe de profissionais da
Prefeitura incumbidos desta tarefa;
III. Organização e acompanhamento das eleições de Conselheiros Tutelares:
responsável pela confecção e publicação do
edital, bem como pela organização e implementação de todo processo eleitoral;
IV. Comissão de Organização
do Fórum Governamental da Sociedade Civil:
responsável pela elaboração e publicação do
edital, bem como pela organização de todo
processo de escolha;
V. Comissão de Organização de
Ações: responsável pela articulação entre organização da sociedade civil e administração
municipal objetivando solucionar problemas
existentes nas entidades; e
VI. Comissão de Regimento
Interno: responsável pela análise e adequação
do Regimento Interno, objetivando melhorias
na legislação.
Art. 42. Os pareceres emitidos
pelas Comissões Permanentes e Comissões
Temporárias serão deliberados pela assembleia e obedecerão às seguintes etapas:
I. o Presidente da assembleia

ESTADO DE SANTA CATARINA

MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
SECRETARIA DE GESTÃO ADMINISTRATIVA
DIVISÃO DE GESTÃO DE PESSOAS
PORTARIA Nº 26.057/2019
FABRICIO JOSE SATIRO DE OLIVEIRA, prefeito de Balneário Camboriú, Estado de
Santa Catarina, no uso de suas atribuições legais que lhe são conferidas pelo artigo
72, inciso VII e IX, combinado com o artigo 90, inciso II, letra “a”, ambos da Lei
Orgânica do Município, de acordo com o inciso IX do artigo 132 e artigo 164, ambos
da Lei Municipal 1.069/91 e conforme processo nº 2019017675,
RESOLVE:
1º. – Conceder a Sra. MARIANGELA VIOLA SALLES SCHMIDT, ocupante do cargo de
provimento efetivo de Especialista em Educação, lotado na Secretaria de Educação,
LICENÇA para frequentar Curso de Especialização para Supervisores, em período
integral.
2º. – Este ato entra em vigor ao dia 01 de agosto de 2019 e cessará seus efeitos no
dia 01 de agosto de 2020.
Balneário Camboriú, 05 de agosto de 2019.
FABRICIO JOSE SATIRO DE OLIVEIRA
Prefeito

SINDICATO DO COMÉRCIO VAREJISTA DE ITAJAI
ASSEMBLEIA GERAL EXTRAORDINÁRIA
EDITAL DE CONVOCAÇÃO
O Presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Itajaí, no uso de suas atribuições
estatutárias, CONVOCA todas as empresas associadas da categoria econômica do
comércio varejista dos municípios de Itajaí, Navegantes, Penha, Balneário Piçarras,
Ilhota e Luiz Alves para a Assembleia Geral Extraordinária de alteração de endereço,
que se realizará em sua sede social, sita na rua José Ferreira da Silva, 43, Centro,
Itajaí, Santa Catarina, no próximo dia 15 de agosto de 2019, às 18:00 horas em
primeira convocação com a maioria dos associados e às 19:00 horas em segunda
convocação com a presença de qualquer número de associados, para deliberar sobre
a seguinte
ORDEM DO DIA
01 – Discussão e deliberação referente à proposta da Diretoria sobre a mudança de
endereço da Entidade.
Itajaí, 05 de agosto de 2019
Bento Ferrari
Presidente

ESTADO DE SANTA CATARINA

PREFEITURA MUNICIPAL DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
SECRETARIA DE COMPRAS
2º TERMO DE ADITIVO DE PRORROGAÇÃO DO CONTRATO 074/2017 – FMS
ÓRGÃO: FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE
CONTRATADA: NUCLEORAD SOLUÇÕES EM PROTEÇÃO RADIOLÓGICA EIRELE
OBJETO: serviços de Controle De Qualidade Radiométrica, para atender ao Hospital
Municipal Ruth Cardoso, na forma das normas e especificações da Resolução Normativa nº 002/DIVS/SES, de 18 de Maio de 2015, e demais normativas vigentes, bem
como do Termo de Referência.
E, com base no inciso II combinado o §2º do art. 57 da Lei Federal nº 8.666/93, em
conformidade com as razões constantes dos autos, devidamente fundamentadas e
aprovadas pela autoridade competente, por este termo aditivo, as partes signatárias,
através de seus representantes legais, assinam e fazem, ainda, alterar o prazo e valor
contratuais, conforme abaixo se ajustam:
I – DA ALTERAÇÃO DE PRAZO – Fica acrescido 12 (doze) meses ao prazo de execução passando o prazo contratual para 36 (trinta e seis) meses alterando a cláusula
nona do contrato originário.
II – DA ALTERAÇÃO DO PREÇO GLOBAL – Em face do acréscimo de mais 12(doze)
parcelas mensais, agregar-se-á ao valor global original do Contrato a cifra de R$
8.140,00 (oito mil, cento e quarenta reais) passando o presente contrato a totalizar o
valor global de R$ 24.420,00 (vinte e quatro mil, quatrocentos e vinte reais), alterando
o subitem 4.1 do contato originário.
III – Ficam mantidas as demais disposições contratuais.
E, por estarem justas e contratadas, as partes assinam o presente instrumento, em 03
(três) vias de igual teor e forma, para que possa produzir os devidos efeitos legais.
Balneário Camboriú, 02 de agosto de 2019.
SAMARONI BENEDET
Secretario de Compras

DIARINHO

QUINTA-FEIRA, 8 DE AGOSTO DE 2019

dará a palavra ao relator, que apresentará seu
parecer escrito ou oral;
II. terminada a exposição a matéria será posta em discussão na assembleia;
III. encerrada a discussão,
far-se-á a votação.
§ 1º As matérias originárias
das Comissões Permanentes e das Comissões
Temporárias que entrarem na pauta da assembleia deverão ser votadas, obrigatoriamente, no prazo máximo de 03 (três) assembleias.
§ 2º Os pareceres dos
Relatores das Comissões Permanentes e das
Comissões Temporárias, que estiverem contidos na ordem do dia, serão encaminhados
pela Secretaria Geral aos demais conselheiros
do CMDCA, com antecedência de, no mínimo,
03 (três) dias.
§ 3º O Relator deverá no
momento reservado à exposição das matérias
em assembleia, apresentar relatório e lista de
presença relativa às reuniões da respectiva
Comissão Permanente ou Comissão Temporária, acompanhada, quando for o caso, das
competentes justificativas de ausência.
Art. 43. Cada Comissão Permanente ou Comissão Temporária elaborará
seu Plano de Trabalho Interno.
Parágrafo único. A pauta
das reuniões das comissões será elaborada
pelo presidente do CMDCA e presidente da
respectiva Comissão e assuntos emergenciais
serão apreciados mediante a concordância da
maioria dos seus membros.
Art. 44. Poderão ser criadas
Comissões Temporárias de acordo com a
necessidade, o que será determinado através
de registro em ata e resolução.
Seção VI
Dos Conselheiros Do Conselho Municipal Dos
Direitos Da Criança e Do Adolescente
Art. 45. Os Conselheiros titulares e suplentes deverão estar comprometidos
integralmente com os princípios que norteiam
o Estatuto da Criança e do Adolescente e
com as diretrizes estabelecidas na Política de
atendimento dos direitos da criança e do adolescente do Município de Balneário Camboriú.
Art. 46. Os Conselheiros

titulares e suplentes deverão participar assiduamente de todas as reuniões estabelecidas
por este Regimento Interno, sendo oficiado,
no início de cada gestão, aos chefes imediatos
dos conselheiros governamentais, bem como
às organizações da sociedade civil, sobre a
necessária assiduidade.
Art. 47. Aos conselheiros do
CMDCA incumbe:
I. comparecer às reuniões;
II. debater e votar a matéria em
discussão;
III. requerer informações,
providências e esclarecimentos ao relator, às
Comissões Permanentes, à Diretoria Executiva, ou à Secretaria Geral;
IV. solicitar reexame de Resolução quando necessário;
V. apresentar relatório e
pareceres dentro dos prazos fixados;
VI. participar das Comissões
Permanentes e Comissões Temporárias com
direito a voto;
VII. executar atividades que
lhes forem atribuídas pela assembleia;
VIII. proferir declarações de
voto e mencioná-lo em ata, incluindo posições
contrárias às matérias aprovadas, quando
achar pertinente;
IX. propor moções, temas e
assuntos à deliberação da assembleia;
X. propor temas e assuntos
para inclusão na pauta das assembleias;
XI. propor a assembleia, a
convocação de audiências com autoridades;
XII. apresentar questão de
ordem nas assembleias e nas reuniões das
Comissões Permanentes e Temporárias, dos
quais faça parte;
XIII. votar e ser votado;
XIV. submeter-se ao Regimento
Interno; e
XV. trabalhar pela efetivação e
aperfeiçoamento das funções do conselho.
§ 1º Os conselheiros suplentes
poderão representar o CMDCA quando aprovados em assembleia, tendo a prioridade da
representação os conselheiros titulares, salvo
motivo de força maior que deverá ser justifica-

EDITAL DE CITAÇÃO MONITÓRIA COM PRAZO DE 20 DIAS
Ação: Monitória/PROC – Requerente: Sociedade Civil Avantis de Ensino e
Aviação Civil Ltda / Requerido: Silvana Correa / Juiz Substituto: Luiz Octávio
David Cavalli - Chefe de Cartório: Caroline Pedrini Kemer - Processo n.
0308545-06.2015.8.24.0005 - Citando(a)(s): SILVANA CORREA, CPF
057.334.509-08, Rua 2000, 335, AP. 303, Centro, CEP 88330-462,
Balneário Camboriú – SC - Valor do Débito: R$ 3.502,01. Data do
Cálculo:27/06/2015. Pelo presente, a pessoa acima identificada, atualmente
em local incerto ou não sabido, FICA CIENTE de que neste Juízo de Direito
tramitam os autos do processo epigrafado e CITADA para efetuar o
pagamento do montante exigido ou a entrega da coisa reclamada, acrescido
de honorários advocatícios de 5% do valor da causa, ou oferecer embargos,
em 15 dias, contados do transcurso do prazo deste edital. Em caso de
cumprimento ficará o réu isento do pagamento de custas (art. 701, § 1o, do
CPC). ADVERTÊNCIA: Não sendo oferecidos os embargos no prazo
marcado, constituir-se-á de pleno direito o título executivo judicial (art. 701,
§ 2o, do CPC). Será nomeado curador especial no caso de revelia (art. 257,
IV do CPC). E para que chegue ao conhecimento de todos, partes e
terceiros, foi expedido o presente edital, o qual será afixado no local de
costume e publicado 1 vez(es), com intervalo de 0 dias, na forma da lei.
Balneário Camboriú (SC), 17 de julho de 2019.

EDITAL DE CITAÇÃO – RITO ORDINÁRIO – COM PRAZO DE 20 DIAS
Ação: Monitória/PROC - Requerente: Sociedade Civil Avantis de Ensino
Ltda / Requerido: Athos Alfredo Pires de Souza / Avenida das Flores, S/No,
Bairro dos Estados - CEP 88339-900, Fone: (47) 3261-1871, Balneário
Camboriú-SC - E-mail: balcamboriu.civel4@tjsc.jus.br - Juiz de Direito:
Rodrigo Coelho Rodrigues - Escrivão: Greice Elysee Gauze Zabot Processo n.
0308531-22.2015.8.24.0005 - Citando(a)(s): ATHOS
ALFREDO PIRES DE SOUZA, CPF 061.833.479-30. Pelo presente, a(s)
pessoa(s) acima identificada(s), atualmente em local incerto ou não sabido,
FICA(M) CIENTE(S) de que neste Juízo de Direito tramitam os autos do
processo epigrafado e CITADA(S) para responder à ação, querendo, em 20
dias úteis, contados do primeiro dia útil seguinte ao transcurso do prazo
deste edital. ADVERTÊNCIA: Se o réu não contestar a ação, será
considerado revel e presumir-se-ão verdadeiras as alegações formuladas
pelo autor (art. 344 do CPC). Será nomeado curador especial no caso de
revelia (art. 257, IV do CPC). E para que chegue ao conhecimento de todos,
partes e terceiros, foi expedido o presente edital, o qual será afixado no local
de costume e publicado na forma da lei. Balneário Camboriú (SC), 24 de
julho de 2019.

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
SECRETARIA DE SEGURANÇA
CORREGEDORIA DA GUARDA MUNICIPAL

PORTARIA DE PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR Nº 28/2019
A Corregedoria da Guarda Municipal de Balneário Camboriú, por intermédio de sua
Corregedora Dra. FABIANA BRITO, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pelo art. 10-D da Lei Municipal 3.029/2009 (Alterada pela Lei Complementar
10/2015) e artigo 5o do Decreto Municipal 6.294/2011, pela presente:
RESOLVE:
1o – Determinar, com base nos artigos 108 e 109 da Lei Complementar 10/2015,
em consonância com os termos dos Decretos Municipais no 6.294/2011 e no
6.934/2013, a instauração de Processo Administrativo Disciplinar para apurar a
infração administrativa prevista no art. 93, inciso XLVI, “c”, do anexo “C”, da Lei
Complementar 10/2015, supostamente cometida pelo Guarda Municipal F.R.B.S.,
conforme CI 302/GM/SSE/2019.
2o – Provocar, nos termos do art. 1o do Decreto Municipal no 9.321/2019, a Comissão de Sindicância e Processo Administrativo da Guarda Municipal, constituída pelos
funcionários João
Luis Radichewski (presidente), Gustavo Schmidt Petry (secretário) e Alexandre Greibeler (membro), para APURAR a responsabilidade relativa à ocorrência supra, a qual
será especificada por meio de descrição pormenorizada dos fatos.
Balneário Camboriú, 06 de agosto de 2019.
FABIANA BRITO
Corregedora da Guarda Municipal

www.diarinho.com.br

do na assembleia ordinária subsequente.
§ 2º Os conselheiros suplentes
deverão participar nas Comissões Permanentes e Comissões Temporárias, sendo por
comissão um titular ou suplente para cada
representação governamental ou organização
da sociedade civil.
§ 3º Os conselheiros titulares e
suplentes deverão obrigatoriamente participar
de capacitação continuada, promovida pelo
CMDCA, durante o período da gestão.
§ 4º As disposições a que
se refere o § 3º deste artigo, deverão ser
cumpridas pelos conselheiros suplentes sob
pena de abertura de processo administrativo
disciplinar, regulamentado por Resolução do
CMDCA.
Art. 48. É facultado a qualquer
conselheiro pedir vistas de matéria ainda não
votada:
§ 1º O pedido de que trata o
caput deste artigo será concedido por prazo
não superior a 10 (dez) dias, a ser fixado pelo
Presidente do CMDCA.
§ 2º Quando mais de um
conselheiro pedir vistas, o prazo fixado pelo
presidente será comum.
§ 3º A matéria objeto de
pedido de vistas deverá ser incluída na pauta
da primeira assembleia a ser realizada após
o término do prazo de que cuida o § 1º deste
artigo.
CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 49. O presente Regimento
poderá ser emendado ou reformulado por
decisão de maioria simples dos membros do
CMDCA, em reunião especialmente convocada para este fim.
Art. 50. O cargo de Presidente
do CMDCA, escolhido por eleição dentre seus
membros, poderá alternadamente ser exercido
por um conselheiro governamental e outro da
organização da sociedade civil, bem como
resguardadas as mesmas proporções na
composição da diretoria executiva, desde que
apresentada a devida candidatura:
§ 1º A Assembleia ordinária
para eleição e posse da Diretoria Executiva

deverá ser realizada no máximo em 15
(quinze) dias após a eleição dos membros do
CMDCA.
§ 2º Até a posse da nova
diretoria executiva, responderá pelo CMDCA a
antiga diretoria executiva do mesmo.
§ 3º Serão baixados resolução
e edital regulamentando a eleição dos Conselheiros Municipais de Direito e Conselheiros
Tutelares, por ocasião do respectivo processo
de escolha.
Art. 51. Quaisquer das
organizações da sociedade civil registradas no
CMDCA poderão solicitar informações sobre
a atuação do Conselho, com prazo de 30
(trinta) dias para as respostas.
Art. 52. O presente regimento
poderá sofrer alterações em virtude de modificação nas legislações Municipais, Estaduais
e/ou Federais pertinentes.
Art. 53. Cópias deste Regimento Interno deverão ser remetidas ao Prefeito
Municipal, Secretário de Desenvolvimento e
Inclusão Social, aos representantes da Vara
da Família, Órfãos, Infância e Juventude e ao
Ministério Público que tenham atribuições
perante estas Varas e ao Conselho Tutelar.
Art. 54. O Conselheiro
Municipal ao tomar posse, deverá receber
uma cópia do Regimento Interno para fins de
conhecimento e cumprimento das normas
insculpidas neste Regimento.
Art. 55. Dentre os 15 (quinze)
dias decorridos do Fórum Municipal das Organizações da Sociedade Civil dos Direitos da
Criança e do Adolescente e do ato de posse
dos Conselheiros Municipais de Direitos, estes
deverão participar de capacitação básica
organizada pelo CMDCA.
Art. 56. É permitido ao
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e
do Adolescente receber doações.
Art. 57. Os casos omissos
neste Regimento serão resolvidos pela assembleia ordinária, e publicados em resoluções.
Art. 58. Este Regimento entra
em vigor na data de sua publicação.
FABRÍCIO JOSÉ SATIRO DE OLIVEIRA
Prefeito Municipal

EDITAL DE CITAÇÃO – RITO ORDINÁRIO – COM PRAZO DE 20 DIAS
Ação: Monitória/PROC – Requerente: Sociedade Civil Avantis de Ensino
Ltda / Requerido: Angelica Albuquerque Girardi / Avenida das Flores, S/No,
Bairro dos Estados - CEP 88339-900, Fone: (47) 3261-1871, Balneário
Camboriú-SC - E-mail: balcamboriu.civel4@tjsc.jus.br - Juiz de Direito:
Rodrigo Coelho Rodrigues - Escrivão: Greice Elysee Gauze Zabot Processo n. 0315951-78.2015.8.24.0005 - Citando(a)(s): ANGELICA
ALBUQUERQUE GIRARDI, CPF 913.697.030-15 - Pelo presente, a(s)
pessoa(s) acima identificada(s), atualmente em local incerto ou não sabido,
FICA(M) CIENTE(S) de que neste Juízo de Direito tramitam os autos do
processo epigrafado e CITADA(S) para responder à ação, querendo, em 20
dias úteis, contados do primeiro dia útil seguinte ao transcurso do prazo
deste edital. ADVERTÊNCIA: Se o réu não contestar a ação, será
considerado revel e presumir-se-ão verdadeiras as alegações formuladas
pelo autor (art. 344 do CPC). Será nomeado curador especial no caso de
revelia (art. 257, IV do CPC). E para que chegue ao conhecimento de todos,
partes e terceiros, foi expedido o presente edital, o qual será afixado no local
de costume e publicado na forma da lei. Balneário Camboriú (SC), 24 de
julho de 2019.

ESTADO DE SANTA CATARINA

PREFEITURA DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
SECRETARIA DE DESENVOLVIMENTO E INCLUSÃO SOCIAL
FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL - FMAS
EXTRATO TERMO DE COLABORAÇÃO 005/2018 – FMAS
O Fundo Municipal de Assistência Social, considerando de interesse público e relevância social, torna público o interesse de firmar Termo de Inexigibilidade de Chamamento
Público, por meio do edital de chamamento Público 005/2018 - FMAS, nos termos da
Lei Federal no 13.019/2014 com a Organização da Sociedade Civil Vidas Recicladas,
entidade sem fins lucrativos, para aquisição de 20 vagas no serviço de acolhimento
para mulheres vítimas de violência e seus filhos no valor de R$ 370.000,00 (Trezentos
e Setenta Mil Reais), a ser repassado conforme critérios do Plano de Trabalho anexo
ao Termo.
O Termo de Colaboração completo estará disponível no endereço eletrônico: http://
controladoria.balneáriocamboriu.sc.gov.br:8080/
Balneário Camboriú (SC), 23 de julho de 2019.
_________________________________
Anna Christina Barichello
Secretária de Desenvolvimento e Inclusão Social Gestora do Fundo Municipal de
Assistência Social - FMAS

ESTADO DE SANTA CATARINA

PREFEITURA MUNICIPAL DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
SECRETARIA DE COMPRAS
2º TERMO DE ADITIVO DE ACRÉSCIMO AO CONTRATO Nº 001/2007 – PMBC
ÓRGÃO: SECRETARIA DE ADMINISTRAÇÃO
CONTRATADA: LONDPART S.A. – TRANSPORTES URBANOS
OBJETO: Prestação de serviço de transporte coletivo de passageiros e de linha
turística.
I – DO ACRÉSCIMO: Conforme justificativa apresentada no memorando nº 198/2019,
fica acrescido ao valor global original a cifra de R$ 196.070,76 (cento e noventa e
seis mil, setenta reais e setenta e seis centavos), alterando a cláusula sexta do contato
originário.
II – Ficam mantidas as demais disposições contratuais.
Balneário Camboriú, 07 de agosto de 2019.
SAMARONI BENEDET
Secretario de Compras

COMUNICADO
Comunicamos que, conforme registro n° 253862 e protocolo n° 284292, ambos
em 17/07/2019, após diligência realizada no dia 18/07/2019, o Sr. ALFREDO MARCHETTI não foi notificado, pois, segundo informações de terceiros, mudou-se para
lugar incerto ou ignorado.

