AO JUÍZO DA VARA FEDERAL DE ITAJAÍ –SC

Requerente: COMUNIDADE QUILOMBOLA DO MORRO DO BOI
Requerido : UNIÃO E OUTROS

Vem a Requerente, respeitosamente perante o Juízo apresentar suas
Alegações Finais em forma de MEMORIAL, o que faz pelas razões de fato e direito.
A Requerente acompanha as alego ações do MINISTÉRIO PÚBLICO
FEDERAL apresentada no Ev 461 com especial destaque a prova que restou fartamente
demonstrada acerca dos danos causados à Comunidade Quilombola (fls. 05 a 8) em
razão da duplicação da Rodovia SC 101 que dividiu ao meio o território da comunidade,
alterou de profundamente seu modo de vida, antecipou o êxodo, alterou curso de
fonte de água, rachou imóveis, aniquilou plantações tudo sem que referida duplicação
fosse precedida do competente estudo ambiental que se afigura exigível para os
empreendimentos e para também para a administração pública que se obriga a
respeitar o ordenamento jurídico brasileiro.
Contudo, ao tempo que se reiterar os pedidos da exordial acerca da
condenação dos Requeridos a indenização por dano moral coletivo, incluindo a
condenação do município a multa face o descumprimento deliberado da determinação
judicial impõe-se a manifestação acerca da imprescritibilidade suscitada por partes dos
Requeridos em sede de alegações finais especialmente acerca da prescrição quinquenal.

DO DECRETO 4887/2003
O artigo 4887 de 2003 estabelece
Art. 2o Consideram-se remanescentes das comunidades dos
quilombos, para os fins deste Decreto, os grupos étnico-raciais, segundo
critérios de auto-atribuição, com trajetória histórica própria, dotados de

relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra
relacionada com a resistência à opressão histórica sofrida
§ 1o Para os fins deste Decreto, a caracterização dos remanescentes das
comunidades dos quilombos será atestada mediante autodefinição da
própria comunidade.
§ 2o São terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos
quilombos as utilizadas para a garantia de sua reprodução física, social,
econômica e cultural.
Art. 17. A titulação prevista neste Decreto será reconhecida e registrada
mediante outorga de título coletivo e pró-indiviso às comunidades a que
se refere o art. 2o, caput, com obrigatória inserção de cláusula de
inalienabilidade, IMPRESCRITIBILIDADE e de impenhorabilidade. ( g.n.)
A certificação de comunidade quilombola emitida pela Fundação
Palmares apenas certifica / atesta a condição de comunidade quilombola cujo conceito
é a de remanescentes das comunidades dos quilombos. A certificação não os torna
mais ou menos quilombolas, apenas retrata uma condição que lhes é inerente .
O decreto em comento , de outro giro, regulamenta o art. 68 do ADCT
segundo o qual “ Fica reconhecido aos remanescentes de comunidade de quilombos
as terras que ocupam, devendo o estado emitir o respectivo título”.
Através da ADI 3239 foi reconhecida a constitucionalidade do decreto
que grava as terras com as clausulas de imprescritibilidade .
Deve ser dito que o referido decreto considerou Remanescentes de
Comunidades de Quilombos os grupos étnico-raciais, segundo critérios de autoatribuição, com trajetória histórica própria, dotados de relações territoriais específicas,
com presunção de ancestralidade negra, relacionada com a resistência à opressão
histórica sofrida. A caracterização dos remanescentes deve ser atestada mediante
autodefinição da própria comunidade e inscrita no Cadastro Geral junto à Fundação
Cultural Palmares, em conformidade com a Convenção 169 da Organização
Internacional do Trabalho .
Em
25.8.2004
foi
proposta
a
ação
direta
de
103
inconstitucionalidade no. 3.239 , arguindo a inconstitucionalidade formal e material
do decreto 4.887 de 2003, que teria incorrido em autonomia ilegítima ao pretender
regulamentar diretamente norma constitucional sem supedâneo em lei, em sentido
formal, em afronta ao artigo 84, IV da CRFB. Por dispor ex novo, invadiu esfera
reservada à lei.
O Ministro Relator Cezar Peluso entendeu pela procedência da
ação e declarou o decreto inconstitucional, que deveria ser complementado por lei em
sentido formal e, materialmente inconstitucional os artigos art. 2º, §§ 1º. 2º, 7º, § 2º,

9º, 13 e 17 que se referem a autodefinição de comunidades quilombolas, a delimitação
da área como aquelas ocupadas para a garantia de sua reprodução, física, social,
econômica e cultural, a ausência do devido processo legal que exclui os ocupantes e
confinantes da participação de todas as etapas, podendo impugnar o relatório somente
ao final, a desapropriação, a outorga de título coletivo, pro indiviso e com
as clausulas de inalienabilidade, imprescritibilidade e de impenhorabilidade.
O Ministro consignou ser possível conceber, por se tratar de norma de
eficácia limitada, contida e plena, peremptório o reconhecimento aos
Remanescentes de suas terras, precisa em sua hipótese de incidência, mas tratava-se de
norma que reclamava norma integrativa para a definição de terras, que deve ser
complementado por lei em sentido formal, como demonstra as diferentes edições do
Decreto 3.912 de 2001 e o Decreto 4.887 de 2003.
A Ministra ROSA WEBER de outro grio apresentou seu voto entendendo
pela improcedência da ação ante o caráter de norma de direito fundamental, com
eficácia plena e imediata, exercitável independentemente de norma integrativa.
Destaca que o fundamento da atuação do Estado é a própria Constituição que o
autoriza a interpretar o direito para aplicar a norma.
A posição da Magistrada acerca do direito fundamental que o artigo 68
do ADCT encerra, fixa limite à atuação legislativa do Estado:
(...) extraio
duas
categorias
de
enunciados
constitucionais: (i) uma disposição substancial assentando um
direito fundamental – um direito de propriedade qualificado
(“aos remanescentes das comunidades dos quilombos que
estejam ocupando suas terras é reconhecida a propriedade
definitiva”)(...). Quanto ao primeiro enunciado (...) a norma não
prevê direito potencialmente exercível em momento futuro
incerto, dependente de lei. O direito fundamental subjetivo está
consagrado no próprio preceito constitucional transitório. O
sentido da norma constitucional – porque de eficácia plena – é
inverso ao que se extrai da leitura de uma norma de eficácia
limitada: a norma constitucional definidora de direito
fundamental não assenta incumbência ao legislador, ao
contrário, desde já – promulgada a Constituição –, fixa limite à
atuação legislativa, de tal modo que nenhuma lei que venha a
ser editada poderá frustrar ou restringir o exercício dos direitos
nela – norma constitucional – afirmados (...).
(...) De outra parte, como o segundo enunciado contido no art.
68 do ADCT impõe ao Estado o dever de emitir os títulos
correspondentes ao direito real nele reconhecido, torna-se
imperativo à Administração normatizar a sua própria

atuação para atender o imperativo constitucional. A atuação
positiva do Estado decorre do direito, a ele oponível, titularizado
pelos destinatários da norma constitucional transitória que o
consagra .
A Ministra destacou que o Brasil incorporou a seu direito interno a
Convenção 169 da OIT com as disposições que nela constam, que auto atribuição e auto
definição se referem a identidade do próprio grupo, e que se trata, para além da
discussão sobre direito real de propriedade, de direito qualificado como direito cultural
fundamental, e que a norma do art. 68 do ADCT deve ser interpretada em
conjunto com art. 216, § 1º.
Averiguado a ocupação tradicional das terras a CRFB confere-lhes o
título de propriedade, em proteção ao direito fundamental à moradia e a dignidade
humana.
Por fim foi julgada improcedente a ADI 3239 que reconheceu a
constitucionalidade do Decreto 4887 de 2003, nos termos da ementa :
ADI 3239 / DF EMENTA AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE.
DECRETO Nº 4.887/2003. PROCEDIMENTO PARA IDENTIFICAÇÃO,
RECONHECIMENTO, DELIMITAÇÃO, DEMARCAÇÃO E TITULAÇÃO DAS
TERRAS OCUPADAS POR REMANESCENTES DAS COMUNIDADES DOS
QUILOMBOS. ATO NORMATIVO AUTÔNOMO. ART. 68 DO ADCT. DIREITO
FUNDAMENTAL. EFICÁCIA PLENA E IMEDIATA. INVASÃO DA ESFERA
RESERVADA A LEI. ART. 84, IV E VI, "A", DA CF. INCONSTITUCIONALIDADE
FORMAL. INOCORRÊNCIA. CRITÉRIO DE IDENTIFICAÇÃO. AUTOATRIBUIÇÃO.
TERRAS OCUPADAS. DESAPROPRIAÇÃO. ART. 2º, CAPUT E §§ 1º, 2º E 3º, E
ART. 13, CAPUT E § 2º, DO DECRETO Nº 4.887/2003.
INCONSTITUCIONALIDADE MATERIAL. INOCORRÊNCIA. IMPROCEDÊNCIA DA
AÇÃO. 1. Ato normativo autônomo, a retirar diretamente da Constituição da
República o seu fundamento de validade, o Decreto nº 4.887/2003
apresenta densidade normativa suficiente a credenciá-lo ao controle
abstrato de constitucionalidade. 2. Inocorrente a invocada ausência de
cotejo analítico na petição inicial entre o ato normativo atacado e os
preceitos da Constituição tidos como malferidos, uma vez expressamente
indicados e esgrimidas as razões da insurgência. 3. Não obsta a cognição da
ação direta a falta de impugnação de ato jurídico revogado pela norma tida
como inconstitucional, supostamente padecente do mesmo vício, que se
teria por repristinada. Cabe à Corte, ao delimitar a eficácia da sua decisão,
se o caso, excluir dos efeitos da decisão declaratória eventual efeito
repristinatório quando constatada incompatibilidade com a ordem

constitucional. 4. O art. 68 do ADCT assegura o direito dos remanescentes
das comunidades dos quilombos de ver reconhecida pelo Estado a
propriedade sobre as terras que histórica e tradicionalmente ocupam ADI
3239 / DF direito fundamental de grupo étnico-racial minoritário dotado de
eficácia plena e aplicação imediata. Nele definidos o titular (remanescentes
das comunidades dos quilombos), o objeto (terras por eles ocupadas), o
conteúdo (direito de propriedade), a condição (ocupação tradicional), o
sujeito passivo (Estado) e a obrigação específica (emissão de títulos),
mostra-se apto o art. 68 do ADCT a produzir todos os seus efeitos,
independentemente de integração legislativa. 5. Disponíveis à atuação
integradora tão-somente os aspectos do art. 68 do ADCT que dizem com a
regulamentação do comportamento do Estado na implementação do
comando constitucional, não se identifica, na edição do Decreto
4.887/2003 pelo Poder Executivo, mácula aos postulados da legalidade e
da reserva de lei. Improcedência do pedido de declaração de
inconstitucionalidade formal por ofensa ao art. 84, IV e VI, da Constituição
da República. 6. O compromisso do Constituinte com a construção de uma
sociedade livre, justa e solidária e com a redução das desigualdades sociais
(art. 3º, I e III, da CF) conduz, no tocante ao reconhecimento da
propriedade das terras ocupadas pelos remanescentes das comunidades
dos quilombos, à convergência das dimensões da luta pelo
reconhecimento – expressa no fator de determinação da identidade
distintiva de grupo étnico-cultural – e da demanda por justiça
socioeconômica, de caráter redistributivo – compreendida no fator de
medição e demarcação das terras. 7. Incorporada ao direito interno
brasileiro, a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho –
OIT sobre Povos Indígenas e Tribais, consagra a "consciência da própria
identidade" como critério para determinar os grupos tradicionais aos quais
aplicável, enunciando que Estado algum tem o direito de negar a
identidade de um povo que se reconheça como tal. 8. Constitucionalmente
legítima, a adoção da autoatribuição como critério de determinação da
identidade quilombola, além de consistir em método autorizado pela
antropologia contemporânea, cumpre adequadamente a tarefa de trazer
à luz os destinatários do art. 68 do ADCT, em absoluto se prestando a
inventar novos destinatários ou ampliar indevidamente o universo
daqueles a quem a norma é dirigida. O conceito vertido no art. 68 do ADCT
não se aparta do fenômeno objetivo nele referido, a alcançar todas as
comunidades historicamente vinculadas ao uso linguístico do vocábulo
quilombo. Adequação do emprego do termo “quilombo” realizado pela
Administração Pública às balizas linguísticas e hermenêuticas impostas pelo
texto-norma do art. 68 do ADCT. Improcedência do pedido de declaração de
inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, do Decreto 4.887/2003. 9. Nos casos

Moiwana v. Suriname (2005) e Saramaka v. Suriname (2007), a Corte
Interamericana de Direitos Humanos reconheceu o direito de propriedade
de comunidades formadas por descendentes de escravos fugitivos sobre as
terras tradicionais com as quais mantêm relações territoriais, ressaltando o
compromisso dos Estados partes (Pacto de San José da Costa Rica, art. 21)
de adotar medidas para garantir o seu pleno exercício. 10. O comando para
que sejam levados em consideração, na medição e demarcação das terras,
os critérios de territorialidade indicados pelos remanescentes das
comunidades quilombolas, longe de submeter o procedimento
demarcatório ao arbítrio dos próprios interessados, positiva o devido
processo legal na garantia de que as comunidades tenham voz e sejam
ouvidas. Improcedência do pedido de declaração de inconstitucionalidade
do art. 2º, §§ 2º e 3º, do Decreto 4.887/2003.(...)1

Portanto, inaplicável a espécie a prescrição quinquenal de que trata
Decreto nº 20.910/32, não havendo que se divergir quanto a hipótese de dano ao meio
ambiente ou dano a comunidade quilombolas, eis que os direitos sobre as terras são
imprescritíveis.

Diante do exposto, pugnando-se pela procedência da presente ação ,
requer-se o prosseguimento do feito até seus ulteriores termos.

Termos em que,
P. Deferimento.
Itajai, 18 de novembro de 2020

Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB/SC 18480

1

Acesso em <
http://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?id=15339396721&ext=.pdf>.18.11.2020

