Flávia

C ris tina

Oliveira

S an tos

Advogados

_____________________________________________________________

JUÍZO DA 2ª. VARA FEDERAL DE ITAJAI-SC

ASSOCIAÇÃO COMUNIDADE QUILOMBOLA MORRO DO
BOI vem, nos autos da ACP promovida em face da UNIÃO E OUTROS,
diante do despacho

que determinou a manifestação acerca do

interesse em conciliar, dizer e requerer o que segue:
O princípio da vedação ao retrocesso está implícito na
Constituição Federal que traz em seu texto direitos

negativos ao

Estado que se obriga a observar direitos sociais, econômicos e
culturais dos cidadãos.
Os principais constitucionais fundamentais asseguram o
direito à isonomia, ao transporte, a educação, a dignidade, a direitos
culturais territoriais.
A Lei que dispõe sobre o regime de Concessão dos
Serviços

Públicos

assegura

aos

usuários

serviço

adequado

conceituando-o como aquele que prestado em condições de
igualdade , eficiência, segurança, atualidade e diz a lei “ cortesia na
1

sua prestação” além da modicidade da tarifa ( art. 6º,

§ 1, da Lei

8987 de 1995).
Portanto,

evidentemente,

não

pode

o

MUNICÍPIO

escusar-se de disponibilizar serviço público de transporte

à

Comunidade sob o fundamento que a mesma pode tomar outro
ônibus para chegar até a localidade EM QUE DISPOBILIZA O SERVIÇO
- onde então – caso queiram – poderão utilizar do serviços prestado
pelo município a todos “ OS OUTROS” CIDADÃOS.
Transporte é serviço essencial, deve ser prestado de
forma regular a toda a comunidade, sem excluir qualquer
seu gozo, cabendo ao Município planejar e gerir

delas de

a execução do

contrato. O Município alijou a comunidade do serviço de transporte
antes e querem fazê-lo novamente com a chancela do Poder
Judiciário já que, definitivamente, o serviços não está disponibilizado
à comunidade como já noticiado as fls. 115 .
Subtrai-se dos autos que o Município de Balneário
Camboriú fere frontalmente direitos fundamentais da Comunidade
Quilombola, em absoluta afronta ao princípio da igualdade. De outro
giro, a conduta do MUNICÍPIO demonstra a absoluta falta de boa fé
processual, nos termos da petição Ev. 142, cujos termos se reitera
neste ato, pelo que infrutífera a realização de

nova

audiência

conciliatória.
Isto posto, protesta-se pelo deferimento da tutela de
urgência pleitada na petição inicial, por seus próprios fundamentos ,
demonstrado a probabilidade do direito e risco da demora do
resultado útil do processo, já que a inercia implicará na negativa de
direitos fundamentais à Comunidade .
Requer-se ademais, diante do que restou ajustado no Ev
87 e a conduta processual do Município em posição absolutamente
2

contraditória aplicação da pena de litigância de má-fé, nos termos
do artigo 80 do CPC I e V.

Termos em que,
P. deferimento .
Itajai, 31 de agosto de 2018

Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB/SC 18480-B

3

EXMO(A). SR(A). DR(A). JUIZ(A) DE DIREITO DAVARA DOS FEITOS DA
FAZENDA PÚBLICA DA COMARCA DE ITAJAÍ/SC

ALEXANDRE MAIA RODRIGUES, brasileiro, casado, médico,
portador da Carteira de Identidade n. 2041917-1 e CPF 572.564.709-91 e-mail
maiarodrigues@msm.com, residente e domiciliado na Avenida Camboriú n°
673 bloco A, apt 801, Bairro Fazenda, Itajaí/SC – 88.301-451, vem interpor
perante esse r. Juízo, através de sua procuradora que esta subscreve (doc.
anexo) a presente
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c TUTELA DE URGÊNCIA
Em face do MUNICÍPIO DE ITAJAÍ, pessoa jurídica de
direito público interno, inscrita no CNPJ sob o nº 83.102.277/0001-52, com
sede na Rua Alberto Werner, n° 100, Vila Operária CEP 88304 -053, na
Cidade de Itajaí/SC;
I. BREVE SÍNTESE DOS FATOS
O Requerente é graduado em Medicina e pessoa com
deficiência decorrente de lesão no nervo linear esquerdo, consistindo em
monoparesia de membro superior esquerdo por neuropatia ulnar esquerda,
CID M79.2 + G56.9 G56.2+ G83.2, grau III direito, grau II esquerdo,
dificultando sua movimentação fina, com dificuldade na escrita por ser
canhoto, câimbras, dificuldade propioceptiva e fadiga, como se demonstra
pelos laudos anexos.
O Requerido,
Municipal de Saúde, publicou
Concurso Público de Provas
preenchimento das vagas no

Município de Itajaí, por meio da Secretaria
o Edital n. 001/2017 para realização de
destinado selecionar candidatos para
nível inicial do Quadro Permanente de

4

Pessoal, para diversas carreiras típicas da saúde, dentre as quais a de
MÉDICO,1 (docs. Anexos).
Nos termos do edital (anexo) seriam consideradas
deficiências “ aquelas conceituadas na medicina especializada, de acordo
com os padrões mundialmente estabelecidos, e que se enquadrem nas
categorias descritas no art. 4º da Lei nº 12.870/2004 e no art.1º do Decreto
Federal n. 2.874/20092 e suas alterações”3, devendo o candidato aprovado
submeter-se a confirmação do seu enquadramento na deficiência e a
compatibilidade para o exercício do cargo4 junto a Perícia Médica do
Município ( 6.13) .
A homologação da inscrição da PcD
estava
condicionada a prévia apresentação do laudo médico atestando a
espécie e o grau ou nível da deficiência:
6.7. Para concorrer a uma das vagas reservadas, o candidato
deverá, obrigatoriamente:
a) No ato da inscrição declarar-se com deficiência;
b) Encaminhar cópia simples do Cadastro de Pessoa Física (CPF),
bem como original ou cópia autenticada em cartório do laudo
médico contendo o número de inscrição no Conselho Regional de
Medicina (CRM), emitido nos últimos 12 meses, atestando a
espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência
ao código correspondente da Classificação Internacional de
Doenças (CID-10), bem como a provável causa da deficiência.

Todas as exigências definidas no edital foram cumpridas
pelo Requerente: inscreveu-se para o cargo de Médico – PcD, apresentou
os documentos pertinentes, teve sua inscrição homologada e foi aprovado
em primeira colocação - PcD, com a pontuação de 5.75, como se
demonstra através do ato 14/2018, fls 98 e 99 :

1

A instituição responsável para realização do certame o Instituto O Barriga Verde -IOBV, tudo conforme Edital e Anexo I (anexos).

2

Art. 4º Os editais de concursos públicos deverão conter:
I - o número de vagas existentes, bem como o total correspondente à reserva destinada às pessoas com deficiência, por cargo;
II - as atribuições e tarefas essenciais dos cargos;
III - previsão de adaptação das provas, do curso de formação e do estágio probatório, conforme a necessidade especial do
candidato; e
IV - exigência de apresentação, pelo candidato com deficiência, no ato da inscrição, de laudo médico atestando a espécie e o grau
ou nível, com expressa (...).
3

Item 6.5 do Edital
6.13. Os candidatos inscritos para as vagas reservadas aos candidatos com deficiência, se convocados,
deverão submeter-se a Perícia Médica indicada pelo Município de Itajaí, que confirmará de modo definitivo
o enquadramento de sua situação como portador de deficiência e a compatibilidade com o cargo
pretendido.
6.14. Será excluído do Concurso Público o candidato aprovado para uma das vagas aos portadores de deficiência que:
(...)
b) Cuja deficiência informada no requerimento de Inscrição não seja constatada pela Perícia Médica Oficial do Município ou não
seja compatível com o exercício do emprego.
4

5

Em 25 de abril de 2018, o Requerente foi convocado
através da Portaria de n° 1217/2018, para ocupar o cargo público de
médico, restando apenas submeter-se à avaliação pericial destinada a
confirmar o enquadramento da deficiência e a compatibilidade ao cargo.
No entanto, para sua surpresa, no exame pericial, ainda
que munido de laudos e documentos atestando sua condição de
deficiente físico, o Requerente foi avaliado pela junta médica, composta
pelos médicos Claúdia A.G.Correa da Silva CRM 7211, Adriana S Bittencourt
CREMESC 128955C , Júlio Mario Mourão Junior CRM 3776 em 14 de junho
de 2018, que concluiu:
Após a avaliação presencial em junta médica,
considerando os documentos apresentados e o exame
físico realizado, não evidenciamos comprometimento da
função física que justifique limitação. Em conformidade
com o Decreto 3298 de 20 de dezembro de 1999,
alterado pelo Decreto 5296 de 2004. Não enquadrando
em vaga de PCD.

Em ... de 2018, foi determinado que a portaria de
nomeação do requerente fosse anulada, desta forma ocorrendo,
conforme se extrai da portaria de n°.... o qual tornou sem efeito a
referida nomeação e designou o requerente para a classificação
geral, em flagrante desrespeito ao seu direito.

6

II DA CONDIÇÃO DE PESSOA COM DEFICIÊNCIA
O Requerente é PcD: inclusive é reconhecido com tal
por órgão de trânsito, o qual o concedeu a carteira de identificação como
pessoa com deficiência, o que lhe permite utilizar vagas especiais
destinadas a promoção da acessibilidade, nos termos Código de Trânsito
Brasileiro, Lei n° 9503/97 e da Resolução n° 304/08.
Vejamos a seguir conforme anexos:

7

Conforme relatório médico pericial anexo, elaborado
justamente para fins de avaliar o enquadramento do requerente na
condição de PCD, se chegou a seguinte conclusão:

Desta forma, o documento médico acima, elaborado em
05 de julho de 2018 pelo Dr. Mario Cezar Korman-CRM/SC5454, especialista
em ortopedia, demonstra que o requerente sofre de deficiência no membro

8

superior esquerdo de forma permanente causando-lhe limitações a suas
tarefas diárias.
Em igual entendimento, temos o laudo abaixo, anexo a
esta exordial, em que o médico responsável, Dr. Antonir Nolla CRM/SC
14514, especialista em ortopedia e traumatologia, também reconhece o
autor como portador de deficiência física permanente, vejamos:

9

No mesmo sentido o laudo do Dr. Adriano Luiz Brasil da
Silva CRM/SC 10650, que atesta a deficiência do Requerente datado de 10
de julho de 2018, evidenciando a perda e redução dos movimentos dos
membros consoante a Lei Estadual 12.870 DE 2004.

Sua condição de PCD também foi reconhecida pelas
Centrais Elétricas de Santa Catarina S.A -CELESC - para fins de subsídios legais
garantidos a pessoa com deficiência na conta de energia elétrica, com
isenção do ....
Repisa-se que há farta documentação médica anexa, o
que corrobora e materializa o direito do autor.

10

III DO DIREITO
A Lei 13.146 de 06 de julho de 2015 instituiu a Lei Brasileira
de inclusão da pessoa com deficiência, como base na Convenção sobre
os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo,
ratificados pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo no 186,
de 9 de julho de 2008 e conceituou “ pessoa com deficiência” na forma do
artigo 2º. :
Art. 2o Considera-se pessoa com deficiência aquela que tem
impedimento de longo prazo de natureza física, mental,
intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais
barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na
sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas.
§ 1o A avaliação da deficiência, quando necessária, será
biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e
interdisciplinar e considerará
I - os impedimentos nas funções e nas estruturas do corpo;
II - os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais;
III - a limitação no desempenho de atividades; e
IV - a restrição de participação

Nota-se conforme os laudos acima e anexados, que a
deficiência física do requerente consiste em Monoparesia parcial de
membro superior esquerdo, o que evidencia a total aderência do autor ao
direito consagrado pelo texto do Decreto n°3.298/99 o qual trás a seguinte
redação;
Art. 4o É considerada pessoa portadora de deficiência a
que se enquadra nas seguintes categorias:
I - deficiência física - alteração completa ou parcial de
um ou mais segmentos do corpo humano, acarretando o
comprometimento da função física, apresentando-se sob
a forma de paraplegia, paraparesia, monoplegia,
monoparesia,
tetraplegia,
tetraparesia,
triplegia,
triparesia, hemiplegia, hemiparesia, ostomia, amputação
ou ausência de membro, paralisia cerebral, nanismo,
membros com deformidade congênita ou adquirida,
exceto as deformidades estéticas e as que não
produzam dificuldades para o desempenho de funções;

Vejamos novamente os trechos de alguns laudos anexos
a fim de fixar o entendimento e demonstrar a aderência do demandante
portador de Monoplegia e monoparesia ao texto do artigo 4° inciso I do
Decreto 3.298/99 acima mencionado;

11

12

A convenção sobre direitos da pessoa com deficiência, e
a Constituição Federal brasileira asseguram que a discriminação contra
qualquer pessoa, por motivo de deficiência, configura violação da
dignidade e do valor inerentes ao ser humano, e que é premente a
necessidade de promover e proteger os direitos humanos de todas as
pessoas com deficiência, inclusive daquelas que requerem maior apoio, e a
proteção ao trabalho em igualdade de condições:
Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência
Artigo 27
Trabalho e emprego
1.Os Estados Partes reconhecem o direito das pessoas com
deficiência ao trabalho, em igualdade de oportunidades (...) com
o fim de, entre outros:
a) Proibir a discriminação baseada na deficiência (...)
b) Proteger os direitos das pessoas com deficiência, em condições
de igualdade com as demais pessoas, às condições justas e
favoráveis de trabalho, incluindo iguais oportunidades (..) 5

O Decreto Lei n. 3.298/99 define :
Art. 3° Para os efeitos deste Decreto, considera-se:
I - deficiência – toda perda ou anormalidade de uma estrutura ou
função psicológica, fisiológica ou anatômica que gere
incapacidade para o desempenho de atividade, dentro do
padrão considerado normal para o ser humano;

O artigo art. 4º da Lei Estadual nº 12.870/2004 estabelece:
Art. 4º É considerada pessoa portadora de necessidades especiais
a que se enquadra nas seguintes categorias:
I - deficiência física - alteração completa ou parcial de um ou
mais
segmentos
do
corpo
humano,
acarretando
o
comprometimento da função física, apresentando-se sob a forma
de paraplegia, paraparesia, monoplegia, monoparesia (...),
membro com deformidade congênita ou adquirida(...) ;6

É consabido que todo servidor deve ser declarado apto
para o exercício das atividades laborais através da avaliação a cargo do
medico ou junta médica. Contudo, ausente norma que assegure o direito
ao exercício da função àqueles que sejam portadores de deficiência o
requerente poderia facilmente ter vedado o acesso ao cargo,
por se
entender não ser ter condições físicas plenas de atuar na condição de
enfermeiro.
O artigo 37, VIII7 da CF tem por escopo exatamente
assegurar a proteção dos direitos da PcD, em condições de igualdade
5

Decreto 6949 de 2009. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/decreto/d6949.htm>. Acesso
9.8.2018
6
Lei 12.870 de 2004. Disponível em < http://server03.pge.sc.gov.br/legislacaoestadual/2004/012870-011-0-2004-001.htm?
Acesso em 9.8.2018
7
O art. 37, VIII, da CF/88 preceitua:

13

com as demais pessoas, às condições justas e favoráveis de trabalho,
incluindo iguais oportunidades, oportunizando uma vida digna que inclui o
próprio direito ao trabalho inobstante suas condições físicas . Trata-se de
norma que que confere direitos negativos ao Estado .
Não há dúvidas, portanto, sobre a condição de
deficiência do Requerente, o que aliás, foi consolidado pela no ato da
homologação de sua inscrição pelo Requerido, como já decidiu o STJ:
MANDADO DE SEGURANÇA - CONCURSO PÚBLICO – TJDFT VAGAS DESTINADAS A PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS ELIMINAÇÃO DA CANDIDATA - APRESENTAÇÃO DE LAUDO
MÉDICO - PRELIMINAR DE INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA
REJEITADA. Não configura inadequação da via eleita, por
ausência de prova pré-constituída, se os documentos que
instruíram os autos permitem a aferição da verdadeira situação
da impetrante, no que tange à sua condição de deficiente física.
É considerada portadora de deficiência a pessoa que possui
alteração completa ou parcial de um ou mais segmentos do
corpo humano, acarretando o comprometimento da função física.
Constatado que a documentação acostada aos autos permite
comprovar que a Impetrante cumpriu as exigências contidas no
Edital do certame, viabilizando, assim, a confirmação da
patologia alegada, bem como que seu direito líquido e certo
restou violado, a concessão da ordem se impõe. Preliminar de
inadequação da via eleita rejeitada. No mérito, concedeu-se a
segurança. Unânime. RECURSO ESPECIAL Nº 1.154.345 - DF
(2009/0168432-6) RELATOR : MINISTRO NAPOLEÃO NUNES MAIA
FILHO RECORRENTE : UNIÃO RECORRIDO : GRAZIELA ESTOLE
TRINDADE ADVOGADO : OSLI BARRETO CAMILO - DEFENSOR
PÚBLICO E OUTROS.

Logo, caberia a junta médica apenas constatar a
patologia descrita no laudo e não a discussão acerca da definição ou não
de deficiência.
Inobstante, inafastável tratar-se a condição do
Requerente como PcD, como também já se manifestou nossos Tribunais
Superiores nos autos do Recurso Especial Nº 1.154.345
Nas razões de seu Apelo Nobre, a recorrente alega violação dos
arts. 1o. da Lei 1.533/51; 5o., VI da Lei 8.112/90 e 3o., I e 4o. do
Decreto 3.298/99, ao fundamento de que, a deficiência
apresentada pela impetrante não lhe causa prejuízo impeditivo de
concorrer no concurso em igualdade de condições com os
demais candidatos (...) até mesmo porque sua deficiência não
demandou nenhuma condição especial para realização das
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade,
publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
[...]
VIII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de
deficiência e definirá os critérios de sua admissão;
[...]

14

provas. Consoante os laudos apresentados pela Impetrante, ela é
(...) portadora de deformidade adquirida MSE, por fratura úmera E
há três anos. Apresenta limitação movimentos cotovelo E e
pseudo artrose úmero E. Apresenta incapacidade p/ exercer
funções que exijam esforço físico com MSE. Tal deficiência é
permanente (fl. 15). Em outro laudo, elaborado pelo IML da PCDF
para a 17a. Delegacia de Polícia, a conclusão é no sentido de
que as lesões da Impetrante resultaram em incapacidade para as
ocupações habituais por mais de trinta dias; em debilidade
permanente de membro superior esquerdo em grau moderado; e
não resultou em incapacidade permanente para o trabalho, não
caracteriza enfermidade incurável, perda ou inutilização de
membro, sentido ou função. (fls. 16/17) Ora, tais sequelas
decorrem de acidente automobilístico e, inobstante a divergência
constantes dos laudos, provavelmente pelo tempo decorrente
entre um e outro, a Impetrante é portadora de documento
expedido pela Secretaria de Justiça, Direitos Humanos e
Cidadania do DF como portadora de necessidades especiais. Tal
fato, a meu ver, aliado à constatação de deformidade
permanente, enquadra a Impetrante na legislação acima
transcrita. Tendo em vista as considerações acima, cuja
conclusão é a de que a impetrante é portadora de necessidades
especiais, suficientes para enquadrá-la no rol de deficientes
previsto no Decreto 3.298/99- . Recurso Especial Nº 1.154.345 DF
(2009/0168432-6) RELATOR : MINISTRO NAPOLEÃO NUNES MAIA
FILHO RECORRENTE : UNIÃO RECORRIDO : GRAZIELA ESTOLE
TRINDADE ADVOGADO : OSLI BARRETO CAMILO - DEFENSOR
PÚBLICO E OUTROS.

No mesmo sentido o TJ do Estado de Pernambuco , na
decisão proferida pela 87ª. Câmara Cível, na relatoria do Desembargador
Ricardo Paes Barreto, em 12 de abril de 2012 . ED 2542930/02

15

Desta forma, é evidente que o requerente enquadra-se
nos termos do Lei 13.146 de 2015 Decreto Lei n. 3.298/99 e demais
disposições aplicáveis a espécie, incluindo Lei Estadual 12870 de 2004
devendo ter o seu direito plenamente reconhecido por este juízo.
Por todo exposto, requer-se ao final da presente
demanda, seja reconhecida a condição de Pessoa com Deficiência, apto
a ocupar a vaga a ele destinada no Concurso Público do Município de
Itajaí/SC, Edital n. 01/2017, requerendo sua imediata efetivação ao cargo.

16

IV.DAS PERDAS E DANOS Na contramão da legalidade administrativa, o Requerido,
de forma abusiva, desconsiderou o direito do Requerente e resolveu por
chamar os demais candidatos aprovados na classificação geral, tendo em
conta, o requerente ter sido o único candidato escrito na modalidade PCD
para o cargo de clínico geral no certame 001/2017.
Ora Excelência, o Requerido, de forma deliberada está
prejudicando o Requerente que apesar das dificuldades de conviver com a
incapacidade laboral reduzida de forma permanente, tenta levar sua vida
profissional nos limites que lhe são impostos, à guisa sua independência
financeira e dignidade. Para tanto, submete-se a todas as exigências do
concurso, tem sua inscrição homologada, é aprovado e a municipalidade
simplesmente não o empossa ao cargo a que foi legalmente aprovado, ao
arrepio da lei.
Esclareça-se que restou publicada a portaria de n°
1875/18 que anulou a portaria de nomeação do Requerente para o cargo
e o remanejou para a classificação geral. Dessa forma, feriu claramente o
direito do candidato, que teve sua inscrição deferida na modalidade PCD,
a fazer uso da reserva de vagas garantidas por lei conforme a seguir nos
termos da lei 3298/99;
De outro giro, através da publicação das Portarias n°
1262/18 de 02/05/2018, 1420/18 de 15 de maio de 2018 e 1988/18 de 05 de
junho de 2018 foram nomeados vários profissionais médicos clínicos gerais
para fazer parte do quadro de funcionários do Município de Itajaí (anexo).
No total já foram nomeados trinta candidatos, dentre os quais não há um
único PCD, posto que o requerente, único inscrito nessa modalidade, teve
seu direito frustrado de maneira arbitrária pela ré.
O ato ilícito do Requerido gera para o Requerente o
direito ao dano material consubstanciado nos lucros cessantes,
consubstanciado nas verbas salariais que o mesmo deixa de receber por
seu ato discricionário, consistente em não realizar a nomeação dele a vaga
que lhe é de direito, conforme disposto no art. 402 do CC, que preceitua:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as
perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele
efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.

No presente caso, o Requerente deixou de perceber o
salário desde a data em que comprovados preenchidos os requisitos que
ensejaram o direito, ou seja, o Requerente preencheu os requisitos para sua
nomeação como Enfermeiro no momento em que a candidata foi
nomeada.
A partir da nomeação do sexto requerente da
classificação geral, dada a inexistência de novos candidatos aprovados na
modalidade PCD, o Requerente deixou de ter mera expectativa de direito e
sim o direito efetivo ao cargo, e desta feita faz jus ao salário que
17

efetivamente iria receber se o Requerido tivesse cumprido com as
determinações do Edital n. 01/2017.
A posse do Requerente deveria ter sido realizada na
oportunidade em que foram nomeados os candidatos colocados entre a 1ª
ao 6ª colocação, conforme Portaria de n° 1217/2018, publicadas no Jornal
do Município de Itajaí conforme anexos.
Entretanto até a presente data o autor não foi nomeado,
deixando de perceber a quantia de receber os valores inerentes aos
salários que teria percebido caso o município não tivesse agido na evidente
ilegalidade.
Importe-se dizer que caso o Requerente não fosse
impedido de trabalhar, a data inicial provável do seu trabalho deveria ter
sido pelo menos a data dos demais servidores que foram nomeados na
mesma portaria. Neste sentido, requer seja determinado que o Requerido
apresente o termo de posse dos demais convocados na Portaria de n°
1217/2018, a fim de quantificar os salários retroativos devidos, além dos
vincendos, haja vista a nítida ilegalidade no caso em tela.
Assim, requer-se seja condenado o Município de Itajaí ao
pagamento de perdas e danos materiais, consistentes em lucros cessantes,
nos valores inerentes ao período em que o Requerente deveria estar
trabalhando para o Requerido mas foi impedido por este último, deixando
de perceber o vencimento mensal de R$ 4.578,80, requerendo-se desde já
seja considerado os vencimentos devidos , a ser apurado em regular
liquidação de sentença.

V- DA TUTELA DE URGÊNCIA
Diante da realidade fática da situação comprovada
pela documentação em anexo, emerge a necessidade da concessão de
tutela de urgência, para socorrer o autor contra as ilegalidades perpetradas
pela ré, nos termos do art. 300 do CPC, que dispõe:
Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver
elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo
de dano ou o risco ao resultado útil do processo.

Ambos os requisitos para a concessão da tutela de
urgência estão presentes no feito, o direito do Requerente resta
demonstrado pelos fatos narrados e documentos que ora se juntam, posto
que há fartos documentos que já perfazem o direito de que o Requerente é
sim pessoa com deficiência, tendo sido declarado nessa condição laudos
médicos anexos que atestaram a existência da monoparesia e monoplegia,
as quais são abarcadas pela letra da Lei.

18

Já o perigo de dano e/ou o risco ao resultado útil do
processo, estão consubstanciados na comprovação que o numero dos
convocados na classificação geral do concurso supera o de n 30º, e,
embora o autor seja deficiente conforme já demonstrado. A
municipalidade já o preteriu e nomeou outros 24 candidatos em
classificação inferior.
Repisa-se mais uma vez que o autor foi o único escrito na
modalidade PCD, e conforme o edital e legislação vigente, o município
deveria chamar um candidato deficiente a cada 5 candidatos chamados
na classificação geral. Portanto, inexistindo demais candidatos na condição
de PCD além do autor, ao chamar 24 candidatos da classificação geral,
claramente o direito do autor está sendo lesado pela requerida.
Veja-se excelência, em que pese, tenha se classificado
em colocação superior na Condição de PCD, cm diversos documentos
médicos que atestam a deficiência física contida no art. 4° inciso I do
Decreto n° 3.298/99, o requerente, embora tenha liquidez no seu direito,
está sendo preterido por candidatos em colocação inferior. Se não vejamos
a classificação abaixo, extraída da lista completa anexa;

Essa desconsideração perpetrada contra o Requerente
por parte da municipalidade, embora seja ele reconhecidamente PCD por
perito judicial, ocorre meramente porque talvez as suas limitações físicas
não estejam nos padrões arbitrários e ilegais estabelecidos pela junta
médica do Requerido.
O risco é iminente diante da publicação das Portarias n°
1262/18 de 02/05/2018, 1420/18 de 15 de maio de 2018 e 1988/18 de 05 de
junho de 2018, ocasiões em que foram nomeados mais 24 (dezesseis)
médicos para fazer parte do quadro de funcionários do Município de Itajaí
sendo chamados todos da lista de classificação geral em razão da suposta
falta de aderência do autor aos critérios de enquadramento na
modalidade PCD e de demais candidatos aprovados nesta condição.
Por todo exposto, presentes os requisitos do art. 300 e seg.
do CPC, o Requerente atende ao dispositivo CF/88, preenche as condições
gerais do Edital n. 01/2017, requer-se seja deferido o pedido de Tutela de
Urgência, determinando ao Requerido, nomeie e de posse no cargo
19

imediatamente ao Requerente pelo fato deste ser o primeiro e único
colocado no concurso na modalidade PCD no prazo a ser estabelecido por
V.Exa, sendo o direito do autor a nomeação no cargo de MÉDICO,
destinadas as Pessoas com Deficiência, nos termos do Edital, sob pena de
multa diária para o caso de descumprimento da ordem judicial.
Insta destacar a possibilidade da reversibilidade da
medida, caso no curso do processo entenda o MM. Juízo que não assiste
Direito ao Requerente, pois depois de nomeado ele trabalhará para o
Requerido e há de receber os vencimentos , assim caso seja improcedente
o feito, será devidamente exonerado, não trazendo qualquer prejuízo ao
Requerido ou a terceiros, tendo em vista que será remunerado o trabalho
realizado pelo Requerente o que é pacifico pela jurisprudência.

DOS PEDIDOS
Por todo exposto, requer-se:
a)
Seja recebido o presente feito e os documentos
que o acompanham, concedendo-se liminarmente o pedido de Tutela de
Urgência , a fim de determinar que o Requerido que proceda a nomeação
e dê posse imediata ao Requerente para o preenchimento da vaga de
MÉDICO destinada a Pessoa Com Deficiência - PcD, no prazo a ser
determinado por V.Exa,
fixando-se multa diária em caso de
descumprimento;
b)
Reconhecida a condição de PcD do Requerente
seja tornada lídima a
liminar deferida julgando-se a ação julgada
TOTALMENTE PROCEDENTE condenando-se o Requerido ao pagamento dos
danos materiais/ lucros cessantes consistentes nos vencimentos que deixou
de receber e os vincendos, devidos até a efetiva nomeação e posse , a ser
apurado em regular liquidação de sentença .
c)
Seja o Requerido
apresentar contestação no prazo legal; l

citado

para,

querendo,

d)
Seja concedido ao Requerente os benefícios da
Justiça Gratuita, diante da impossibilidade de arcar com as custas
processuais sem prejuízo de seus sustentos e de suas famílias, nos termos do
art. 98 e seg. do CPC, conforme comprova documentação anexa.
e)
Seja determinado que a ré apresente o termo de
posse dos demais nomeados na portaria de n° 1217/2018, a fim de que se
quantifique os valores retroativos devidos ao autor.
f)
Seja deferida a produção de todas as provas em
direito admitidas documental e testemunhal , e requer-se, desde já, caso
seja necessária prova pericial requer-se seja as expensas do Requerido, o
qual deu causa a presente demanda;

20

g)
Seja condenado ainda o Requerido ao
pagamento de honorários sucumbenciais na proporção de 20% (vinte por
cento), sobre o valor da causa, nos termos do art. 85, §3º, I, do CPC;

Dá-se a causa o valor correspondente de R$ 54.945,60
(cinquenta e quatro mil , novecentos e quarenta e cinco reais e
sessenta centavos).

Nestes termos,
Pede deferimento.
Itajaí/SC, 31 de agosto de 2018.

Flávia Cristina Oliveira Santos
OAB/SC 18.480

21

