ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
INSIGNE JUÍZO DA 3ª VARA FEDERAL DE ITAJAÍ

MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ, pessoa jurídica de direito
público interno, com sede na Rua Dinamarca, 320, Nações, Balneário
Camboriú/SC, representada neste ato pelo seu Prefeito, Sr. Fabrício José Satiro
de Oliveira, comparece respeitosamente perante este N. Juízo, para, por
intermédio de seu Procurador infra firmatário e em atenção ao Evento 111,
oferecer, com fulcro no art. 335 e seguintes do NCPC, CONTESTAÇÃO,
contra a AÇÃO CIVIL PÚBLICA n. 5001410-36.2018.4.04.7208/SC,
intentada por Ministério Público Federal, nos seguintes termos:
1 – Com relação aos pedidos dirigidos ao Município Contestante, o Autor somente requer a
condenação à disponibilização, após a realização de consulta livre, prévia e informada à
Comunidade Quilombola, de duas linhas adicionais de transporte público regular para levá-los até
Balneário Camboriú.
Portanto, o objeto da lide, em relação ao Município, está delimitado ao pedido de
disponibilização de linhas/horários adicionais de transporte coletivo aos quilombolas.
2 – No que tange ao pedido direcionado ao Município, este N. Juízo assim se posicionou na r.
decisão de Evento 19 que indeferiu a liminar:
“Não parece haver dúvidas sobre a relevância do que alega o MPF, no sentido
de que a comunidade necessita de acesso ao transporte público, serviço essencial
(artigo 30, V da CF). Tampouco parece haver dúvidas sobre o benefício direto que a
disponibilização de tal serviço traria à comunidade. Existe, portanto, urgência
social intrínseca ao pedido.
Essa urgência social, no entanto, não se confunde com a urgência processual, que
emerge de uma situação que, se não conhecida de maneira imediata, resultará em prejuízos

B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
sérios e irreversíveis. Não é o caso do processo, que tem por objeto questão consolidada há
anos e que não recomenda intervenção judicial apressada. Não se pode negar que a questão
trazida a julgamento guarda relativa complexidade, conforme passo a ilustrar.

A implementação da pretensão inicial, no que tange às obrigações de fazer,
passa, necessariamente, pela disponibilização de veículos (ônibus) para o
atendimento da demanda, aspecto este que, se for simplesmente determinado em
decisão judicial sem o adequado dimensionamento, pode representar a redução da
oferta de transporte público em outras regiões, pois a gestão da cadeia logística
própria ao transporte coletivo se dá pela integração de linhas mediante atividades
sincronizadas que sofrem a influência da engenharia de tráfego.
A implementação do serviço requerido também pode vir a reclamar a prévia
construção de saídas marginais na rodovia e eventual estrutura de pontos de ônibus
para coleta de passageiros com segurança, aspecto este a ser verificado em estudos
técnicos que não acompanham a inicial.
Além disso, a prestação do serviço de transporte público costuma ser objeto de
concessões públicas, outorgadas mediante licitação e formalizadas mediante
contratos públicos, sempre alicerçados na cláusula de equilíbrio econômicofinanceiro. Assim, é imperativo que as partes possam fornecer ao Juízo os elementos
mínimos para o dimensionamento dos impactos orçamentários da pretensão inicial,
então possibilitando a concepção de uma decisão judicial balizada em premissas
concretas.
Por sua vez, a Autopista é concessionária de exploração da rodovia federal
naquele trecho e tem o dever contratual de garantir a segurança dos usuários da
rodovia, sendo recomendado que se possibilite a oitiva deste réu para que seus
apontamentos técnicos possam subsidiar futura decisão judicial.
Observo ainda que a inicial não identifica expressamente a empresa
concessionária responsável pelo transporte público no Município de Balneário
Camboriú/SC, empresa esta que será direta e imediatamente impactada por eventual
decisão que determine a expansão do serviço prestado. Sendo assim, é necessário
esclarecer qual empresa responde pelo serviço, para que se debata sobre a
pertinência de sua inclusão no polo passivo da demanda.
Assim, sem prejuízo de nova análise do pedido liminar, a qualquer tempo,
tenho que a instrução processual deve ser iniciada previamente a qualquer comando
judicial antecipatório, para o levantamento das informações necessárias à adequada
análise da pretensão submetida a Juízo.”
3 – Como se nota, este N. Juízo percebeu, tão logo iniciada a ação, que se faz necessário que a
concessionária do serviço de transporte coletivo componha o polo passivo da lide, visto que a
mesma será afetada, tanto no desenvolvimento de suas atividades como economicamente, caso
sobrevenha um hipotético provimento judicial que amplie a prestação do serviço público.
A alegação do Autor na manifestação de Evento 95, no sentido de que o prazo

B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
determinado da concessão provocaria uma inviável substituição do polo passivo a cada término do
contrato, não procede, posto que ainda restam 19 anos de prazo de vigência ao contrato
administrativo que concede o serviço de transporte coletivo e é impensável que a presente demanda
dure tanto tempo.
O Juízo também percebeu e apontou com proficiência, que a implementação de
horários adicionais pode representar a redução da oferta de transporte em outras regiões.
Requer-se, portanto, desde já, que a empresa Londpart S/A Transportes Urbanos,
localizada na Rua Biguaçu, 555, Bairro dos Municípios, Balneário Camboriú/SC, seja efetivamente
incluída no polo passivo da relação procedimental e citada para contestar o feito, tal qual apontou
este Juízo quando do despacho de Evento 19.
4 – As partes foram intimadas a manifestar o interesse na conciliação. O Município, após análise
perfunctória do processo, manifestou-se favorável à conciliação, tendo a audiência sido designada.
Na audiência conciliatória, o Município verbalmente asseverou algumas das questões
já apontadas pelo N. Juízos: que a inclusão de horários adicionais poderia afetar a oferta de
transporte coletivo para outras regiões e que poderia haver desequilíbrio econômico financeiro do
contrato administrativo que redundaria em aumento da tarifa para todos os usuários do sistema de
transporte público. Argumentou, ainda, que seria necessário reunir-se com a concessionária para
analisar a melhor forma de implementar novos horários.
Mesmo sabedor das dificuldades para inclusão de horários adicionais, o Município,
para minorar a questão deduzida no processo, se comprometeu a providenciar junto a
concessionária do serviço de transporte coletivo, Londpart S/A Transportes Urbanos, a inclusão dos
horários das 7h, 9h15 e 18h para os dias úteis e das 11h50 e 18h para sábados, domingos e feriados.
5 – A partir daí, o Município tomou providências para o cumprimento do fixado em audiência.
Foi realizada reunião com representantes da concessionária, onde foram
apresentadas questões relevantíssimas que serão abordadas na sequência desta contestação e foi
determinado à Londpart, por meio do Ofício 013/2018 da Secretaria Mun. da Gestão
Administrativa, que cumprisse os horários acordados na conciliatória.
A petição e os documentos constantes do Evento 96 já comprovavam tais fatos.
Vê-se, desde já, que mão quedou inerte o Contestante quanto ao que foi definido na
audiência: foram tomadas providências junto à concessionária para a inclusão dos horários dos
ônibus.

B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
Em resposta ao Ofício 013/2018, a concessionária Londpart informou que retomou o
horário das 7h e, em relação aos demais horários, justificou que em decorrência da distância e da
baixíssima demanda de usuários, exige-se um alto custo financeiro para ser instituída, capaz de
abalar significativamente o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão. (doc.
anexo).
A concessionária deu continuidade à sua resposta ao Ofício 013/2018, aduzindo que:
“Em complementação ao Ofício 013/2018, cumpre-se informar que para o
atendimento do transporte coletivo urbanos na Comunidade Quilombola
necessário se faz a implantação de uma linha exclusiva, que terá o seguinte
itinerário:
Saída do Terminal Rodoviário, passando pela Marginal Leste, BR 101,
Morro do Boi, BR 101, Rua 3300, Terceira Avenida, Rua 904, Igreja Matriz, Rua
1500, Terceira Avenida, Rua Alvim Bauer, Avenida do Estado, Avenida das Flores,
Terminal Rodoviário, Avenida do Estado, Hospital da Unimed. De segunda-feira a
domingo, obedecendo os horários solicitados.
Para implantação da referida linha a empresa concessionária apresenta
abaixo os custos, a saber:
- Contratação de 2 (dois) motoristas – Salário: R$ 2.015,00 + Cartão
Alimentação R$ 420,00 + Ajuda de Custo: R$ 420,00 + 40% de
encargos trabalhistas R$ 1.142,00, totalizando os 2 motoristas R$
7.994,00 mensal.
- Cada viagem terá 35km de extensão, da seguinte forma, 5 (cinco)
viagens por dia de segunda a sexta-feira totalizando 175km/dia, o que
irá consumir 79,55 litros de óleo diesel por dia, trabalhando 21 dias no
mês o que corresponde ao consumo de 1.670,55 litros de óleo
diesel/mês. Já as viagens de sábado e domingo que será 2 (duas) por
dia totalizando 70 km/dia o que irá consumir 31,82 litros de óleo diesel
ao consumo de 254,56 litros de óleo diesel/mês, o que totaliza um
consumo de 1.925,11 litros de óleo diese/mês, que corresponde a R$
5.890,84 (cinco mil, oitocentos e noventa reais e oitenta e quatro
centavos) mensal.
- Custos de manutenção: diversos insumos + seguro frota + impostos,
R$ 10.180,00 (dez mil, cento e oitenta reais) mensal.
- O que totaliza um custo de R$ 24.064,84 (vinte e quatro mil, sessenta
e quatro reais e oitenta e quatro centavos) mensal, que geraria uma
receita de R$ 735,49 (setecentos e trinta e cinco reais e quarenta e nove
centavos) por dia, ou seja, seriam necessários 183,87 passageiros
pagantes por dia para manutenção da referida linha, o que representa
um IPK 0,82, portanto uma linha totalmente deficitária.
Outrossim, importa salientar que a Comunidade Quilombola é atendida em
média a cada 20 minutos, por todas as empresas intermunicipais que tem como
B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
destino Florianópolis, pois passam pelo Morro do Boi, bastando apenas que eles
peguem esses ônibus, desçam no Mato de Camboriú e retornem para Itajaí ou
Balneário Camboriú com qualquer empresa.
Em razão do exposto, entende-se infundada tal reivindicação, ressalvando
que, para atender da forma exposta, necessário se faz que os municípios custeiem
o indispensável subsídio para este transporte, pois a empresa concessionária não
pode arcar com mais esta despesa, visto que, referido itinerário atende diariamente
aproximadamente 15 (quinze) pessoais da referida Comunidade.”
6 – Na audiência conciliatória, o Município, apesar de ter desde então afirmado a possibilidade da
medida provocar oneração tarifária e dificuldades de logística na implementação de novos horários
de ônibus, não detinha informações detalhadas sobre o número de pessoas da comunidade
Quilombola que são usuários do transporte coletivo, tampouco do quão alto serão os custos para
atender o reclamo dos Autores.
Com as respostas da concessionária à determinação feita pela Secretaria da Gestão
Administrativa por intermédio do Ofício 013, mencionadas no item 5 acima, tomou-se
conhecimento de que apenas aproximadamente 15 pessoas da localidade utilizam o transporte
coletivo por dia.
Esclareceu-se, ainda, que não bastará incluir novos horários, será necessário, por
logística, visando não prejudicar os usuários de outras comunidades bem mais populosas, abrir
uma nova Linha, praticamente dedicada apenas à comunidade.
A concessionária também discriminou nas suas respostas os elevados custos
operacionais para implementar a nova Linha, os quais, observa-se, excedem massivamente do
que será arrecadado com a cobrança de tarifa dos poucos usuários da mesma. Para “se pagar”,
portanto, a Linha teria que ter 183,87 passageiros por dia, contudo, conforme esclarece a empresa,
somente 15 pessoas da comunidade a utilizam.
A concessionária revelou que a Comunidade Quilombola é atendida em média a
cada 20 minutos, por todas as empresas intermunicipais que tem como destino Florianópolis,
pois passam pelo Morro do Boi, e que bastaria apenas que eles peguem esses ônibus, desçam no
Mato de Camboriú e retornem para Itajaí ou Balneário Camboriú com qualquer empresa e, por fim,
afirma que a reivindicação do Município é infundada e que para ser atendida é indispensável o
subsídio público.
Percebe-se que a concessionária possui justificativas bastante relevantes para não
cumprir de pronto a determinação que o Município emitiu em decorrência do teor da conciliatória.
De acordo com o conteúdo das respostas da empresa, cujas declarações não temos motivos para
duvidar, a instituição de horários adicionais seria excessivamente dispendiosa para atender um
número muito pequeno de usuários e há forma dos membros da comunidade utilizarem de outra
B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
forma o transporte público em outros horários que não os atendidos pela concessionária (por meio
dos ônibus intermunicipais), o que leva à conclusão de que o que foi pedido na inicial contra o
Contestante revela-se, quando colocado em prática, nada razoável, sendo dispendioso e
desproporcional, atendando contra a eficiência e razoabilidade.
Data venia, mas não é razoável instituir uma Linha de ônibus para atender quase que
exclusivamente apenas 15 pessoas em localidade distante quando existe outra forma de realização
do transporte por ônibus nos horários em que a Londpart não atende.
Com a inclusão da concessionária de transporte coletivo no processo, tais detalhes
arguidos pela concessionária poderão ser por ela confirmados e detalhados. Porém, desde já
assinala-se que é bastante crível que haja apenas esta baixíssima utilização do serviço pela
comunidade Quilombola, visto que em audiência as representantes da mesma responderam que a
comunidade é composta por apenas 8 famílias.
7 – Em se confirmando as informações prestadas pela concessionária, pode-se concluir, também,
que não é razoável que apenas para melhorar a prestação do transporte coletivo para a pequena
comunidade Quilombola (composta de cerca de 8 famílias), tenha que ser criada Linha que
certamente provocará aumento de tarifa que atingirá não somente os membros da comunidade
Quilombola, mas todos os usuários do transporte coletivo.
Desta forma, com estas informações apresentadas pela concessionária acerca do
baixíssimo uso do transporte coletivo na região, revela-se agora que aparentemente foi inoportuna a
boa vontade para com o reclamo da Autora Comunidade Quilombola apresentada pelo Município
Contestante na audiência conciliatória.
Não é plausível, razoável, eficiente e econômico que se mantenha a obrigação,
mesmo que inicialmente aceita na conciliatória, de incrementar serviço que depois se descobriu
deveras subutilizado. Cremos que cabe, nesta situação, em favor do interesse público e para evitar
prejuízo à prestação do serviço público e à maioria dos usuários do transporte coletivo pela
decorrente majoração da tarifa, até mesmo a revogação do que restou estipulado ao Município na
audiência conciliatória, aguardando-se a manifestação da concessionária do transporte coletivo para
que nem a comunidade Quilombola, nem o interesse dos demais usuários seja prejudicado.
8 – As providências passíveis de serem tomadas pelo Município para forçar a concessionária incluir
horários são restritas.
Como demonstrado no item 5 desta contestação, o Município tomou providências
para a implementação dos horários adicionais acertados na conciliatória. Determinou, por ofício, a
empresa incluir os horários adicionais.

B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
Caberia, a partir deste ponto, a análise administrativa da resposta apresentada pela
concessionária e, em julgando-as insubsistentes, instaurar procedimento administrativo para aplicar
providência de ordem contratual (penalizar alguém que não participou da audiêcia??), onde deve ser
garantida a ampla defesa e emitida decisão fundamentada.
É isto o que o Município dispõe para cumprir o que emanou da audiência
conciliatória. É este o poder coercitivo que o Município detém.
A aplicação, pelo Município, de outras medidas com o fito de compelir a
concessionária a cumprir o avençado na audiência, ultrapassaria, SMJ, a legalidade e o que foi
entabulado no contrato de concessão administrativa.
Podemos inclusive vislumbrar (sem pretender adentrar (e antecipar) o juízo da
autoridade administrativa a quem compete analisar e decidir sobre a aplicação de possível
penalidade contratual à concessionária), que a concessionária teria suficientes justificativas para o
não atendimento imediato da determinação da inclusão de novos horários: não ser parte da relação
procedimental e não ter participado ou concordado com o proposto na conciliatória; a longa
distância, demanda ínfima, prejuízo aos demais usuários de outras localidades e custo de introduzir
mais dois novos horários que redundaria na necessidade de majoração da tarifa em prejuízo de
todos os usuários do transporte coletivo.
Reforça-se, portanto, a necessidade da inclusão da concessionária do transporte
coletivo no polo passivo da ação, visto que com esta providência será inclusive facilitado o efetivo
cumprimento de qualquer ordem de inclusão de linha/horários, posto que a concessionária é a
prestadora direta do serviço e ao Município cabem somente providências de ordem administrativa e
contratuais, cuja aplicação depende de processo administrativo onde se deve garantir da ampla
defesa, carecendo da coercitividade imediata característica de uma ordem judicial.
9 – Por outro lado, por ocasião da análise mais aprofundada dos autos para oferecimento da
contestação, percebeu-se que a inicial não foi instruída com qualquer requerimento da comunidade
Quilombola pela introdução destas linhas/horários suplementares e nenhuma prova indicativa da
necessidade da disponibilização de linhas/horários adicionais.
O requerimento formulado pelo MPF nasceu, portanto, simplesmente da sua visão
pessoal sobre o que é mais conveniente para a comunidade quilombola. Sabe-se, agora, que o
pedido carece de fundamento e provas.
Sequer tem-se certeza da preemente necessidade do incremento do fornecimento de
transporte coletivo a justificar a intervenção do Judiciário, posto que há indícios suficientes (que
podem ser comprovados em definitivo pela concessionária) de que o transporte coletivo é
subutilizado na localidade.

B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
Robustece-se, também, a necessidade da concessionária ser ouvida neste processo.
10 – O requerimento do Autor pela disponibilização de linhas/horários adicionais não leva em conta
que é o Município, através do seu órgão técnico, que por competência advinda do texto
constitucional (art. 30, V) para organizar (planejar) o serviço público de transporte coletivo. No
caso de Balneário Camboriú, conforme dito, a prestação do serviço é objeto de contrato
administrativo de concessão.
CF
“Art. 30. Compete aos Municípios:
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os
serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem
caráter essencial;”
No âmbito desta competência fixada pela CF, o Município editou a Lei n. 1872/1999,
a qual especifica em Capítulo III a sua competência:
Art. 5º Compete ao Município organizar e prestar, diretamente, ou sob o regime
de permissão ou concessão, o serviço regular de transporte coletivo local,
exercer o seu controle e fiscalização, bem como estabelecer a forma e as
condições de contratação que lhe convier no caso de execução indireta.
Art. 7º Cabe ao Município como Órgão Gerencial:
I - fixar itinerários e pontos de parada;
II - fixar horários, freqüência, frota e terminais de cada linha;
III - organizar, programar e fiscalizar o sistema;
IV - implantar e extinguir linhas e extensões;
IX - controlar o número de passageiros do sistema;
Posto isto, fácil concluir que no momento em que o Autor requer, sem qualquer
relatório ou análise, que o Município seja compelido a disponibilizar linhas/horários de ônibus, está
ele a pretender que a esfera exclusiva de competência de um ente autônomo seja irregularmente
invadida, algo que não deve ser admitido no sistema republicano.

B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

ESTADO DE SANTA CATARINA
MUNICÍPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
GABINETE DO PREFEITO
PROCURADORIA-GERAL DO MUNICÍPIO
11 – Ante todo o exposto, REQUER:
- Seja recebida a presente contestação, com a documentação que a acompanha;
- Seja incluída no polo passivo da relação procedimental, por essencial à efetividade
dos objetivos da ação, a empresa concessionária do serviço de transporte coletivo
Londpart S/A Transportes Urbanos, que deve ser citada em sua sede, na Rua
Biguaçu, 555, Bairro dos Municípios, Balneário Camboriú/SC;
- Seja desincumbido o Município Contestante da obrigação advinda da audiência
conciliatória de providenciar junto à concessionária Londpart a inclusão de horários
de transporte coletivo na região da Comunidade Quilombola;
- Seja julgada totalmente improcedente a ação, posto que não há nenhuma prova da
necessidade da inclusão de horários adicionais aos já prestados pelos ônibus do
transporte coletivo, havendo, pelo contrário, conforme tratado ao longo desta defesa,
indícios que podem ser comprovados pela concessionária de que a demanda pelo
serviço é baixíssima, sendo que a distância acarretaria atraso no atendimento de
localidades bem mais populosas e o consequente aumento substancial do custo que
obrigaria a majoração da tarifa;
- Seja permitida ao contestante a produção de todos os meios de prova em direito
admitidos.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.
Balneário Camboriú, 18 de julho de 2018.

B a l n e á r i o C a m b o r i ú – C a p i t a l C a t a r i n e n s e d o Tu r i s m o
Rua Dinamarca, 320, Nações – Paço Municipal - CEP 88338-900 – (47) 3267-7071
C N P J 8 3 . 1 0 2 . 2 8 5 / 0 0 0 1 - 07

