Poder Judiciario JUSTICA FEDERAL Secao Judiciaria de Santa Catarina 3a Vara Federal de Itajai Avenida Osvaldo Reis, 3385 - Bairro: Praia Brava - CEP: 88306-773 - Fone: (47) 3341-5800 - www..jfsc.jus.br - Email: scita03@jfsc.jus.br ACAO CIVIL PUBLICA   No 5001410-36.2018.4.04.7208/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO FEDERAL AUTOR :  ASSOCIACAO QUILOMBOLA COMUNIDADE MORRO DO BOI REU :  UNIAO - ADVOCACIA GERAL DA UNIAO REU :  LONDPART TRANSPORTES URBANOS LTDA REU :  MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU/SC REU :  INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE DE SANTA CATARINA - IMA - NOVA DENOMINACAO DO FATMA REU :  DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT REU :  CONCESSIONARIA AUTOPISTA LITORAL SUL S.A DESPACHO/DECISAO Trata-se de acao civil publica objetivando: b.1) que o MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, apos realizar consulta livre, previa e informada a Comunidade Quilombola, a disponibilizacao de duas linhas adicionais de transporte publico regular para leva-los ate Balneario Camboriu; b.2) que todos os reus o direito de consulta livre, previa e informada nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi; Na audiencia de conciliacao do dia 06/06/2018 o Municipio de Balneario Camboriu se comprometeu a  em 10 (dez) dias, a providenciar junto a empresa LONDPART S/A Transportes Urbanos (Expressul) a inclusao dos seguintes horarios de transporte coletivo, visando atender a comunidade Quilombola Morro do Boi:  a)  7:00 da manha, 9:15 da manha e 18 horas para os dias uteis;  b)  11:50 da manha e 18 horas para sabados, domingos e feriados. A Associacao Quilombola Comunidade Morro do Boi noticiou o descumprimento do acordo parcial (ev. 115, de 11/07/2018). A municipalidade justificou dizendo que ha um alto custo para a implantacao de uma linha para atender os horarios requeridos pela  parte autora e, em contrapartida, uma baixissima demanda dessa linha. Diante da inexistencia de qualquer condicionante trazida no momento conciliatorio, foi proferida decisao determinando (ev. 150, 11/09/2018): a) condeno o Municipio de Balneario Camboriu ao pagamento de multa por ato atentatorio a dignidade da Justica, fixada em 20% sobre o valor da causa, atualizado pelo IPCA-E ate pagamento; b) determino ao Municipio de Balneario Camboriu que cumpra com o acordo formalizado no evento 87, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diaria de R$ 2.000,00, a incidir automaticamente apos o termo final fixado para o cumprimento. O Municipio requereu a suspensao da multa diaria por atraso, em face da necessidade de providencias administrativas. Foi proferida decisao indeferindo o pleito (ev. 178, de 24/10/2018). Persistiu o desatendimento, o que motivou a majoracao da multa para R$ 5.000,00 (ev. 202, de 11/12/2018). Decorreu o prazo sem manifestacao do ente municipal. Nova decisao foi proferida (ev. 224, de 04/06/2019): a) determino o bloqueio de valores na conta do Municipio de Balneario Camboriu/SC, por meio do sistema BACENJUD, em quantia suficiente para cobrir as multas impostas nos decisoes dos eventos 150 e 202, ate que seja cumprido o acordo firmado em audiencia (evento 87), ou ate ulterior determinacao do juizo; b) requisite-se a Policia Federal a instauracao de inquerito policial para investigacao de eventual crime de desobediencia; c) represente-se ao Ministerio Publico Federal para investigacao de possivel pratica de improbidade administrativa. Para viabilizar o cumprimento do item "a", remetam-se os autos, com urgencia, ao Contador Judicial e, em seguida, efetue-se o bloqueio. Vieram conclusos para nova analise do requerimento formulado pelo Municipio de Balneario Camboriu, de suspensao da ordem de bloqueio de valores de suas contas e reconsideracao das determinacoes dirigidas a Policia Federal e Ministerio Publico Federal, nos termos da decisao proferida no evento 224. Alega que promoveu todas as medidas que estavam ao seu alcance para atender aos termos do acordo, mediante determinacao junto a concessionaria de transporte, com a instauracao de procedimento administrativo, que resultou na readequacao do contrato para estabelecer o subsidio necessario. Apresenta copias das comunicacoes com concessionaria (ev. 247, de 13/06/2019); e afirma que os termos do acordo foram cumpridos. Anexa fichas diarias do horario de trabalho em veiculos de passageiros (ev. 257, de 05/07/2019). Os autores foram intimados para esclarecer acerca do efetivo atendimento e informaram que persiste pendencia parcial, ja que o onibus das 18h nao e regular, pois somente dirige-se ate a comunidade caso existam passageiros embarcados na cidade (eventos 261 e 263). O Ministerio Publico Federal requer expressamente a manutencao do bloqueio judicial, nada dizendo quanto aos demais requerimentos. Decido. Em analise detalhada dos documentos apresentados pelo Municipio de Balneario Camboriu, consubstanciados nas tratativas com a concessionaria de transportes para implantacao das linhas (ev. 247) e trajetos realizados desde 14/06/2019 (ev. 257), verifica-se que a re nao comprovou o atendimento das determinacoes judiciais, de modo completo e em tempo razoavel. O Municipio firmou o acordo judicial sem demandar prazo maior para sua efetivacao, nem ventilou qualquer dificuldade para sua implementacao. Alem disso, os procedimentos administrativos para ampliacao da frequencia da linha e respectivo reequilibrio da relacao contratual com a concessionaria do servico de transporte coletivo se delongaram  por cerca de 1 ano,  sem que esteja presente justificativa para a demora. Mais relevante, nao houve o cumprimento integral do acordo parcial firmado em audiencia. As fichas diarias de registro dos motoristas nao sao aptas a desconstituir as informacoes da comunidade, quanto a nao regularidade da linha das 18hs. Nao bastasse esses pontos, nao ha qualquer acao documentada que demonstre que o Municipio fiscalizou a empresa concessionaria para que atendesse adequadamente ao incremento de horarios. Finalmente, constato que acao mais incisiva do Municipio, para cumprir o acordo firmado no feito, so se operou apos a decretacao de medidas indutivas e coercitivas por este Juizo. Quanto a alegacao de que o bloqueio de valores do Municipio ira inviabilizar suas contas, constato ser afirmacao desprovida de qualquer suporte probatorio, pelo que nao merece prosperar. Diante desse quadro,  mantenho a determinacao de bloqueio do valor apurado pela Contadoria Judicial no ev. 258 , bem assim as ordem vertidas no itens  b  e  c  da decisao do ev. 224. Cumpra-se a ordem de bloqueio. Apos, intimem-se, e o Municipio de Balneario Camboriu tambem para que comprove a implantacao integral e adequada dos termos do acordo parcial, no prazo de 5 dias. Documento eletronico assinado por  TIAGO DO CARMO MARTINS, Juiz Federal , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolucao TRF 4a Regiao no 17, de 26 de marco de 2010.  A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o preenchimento do codigo verificador  720005019800v18  e do codigo CRC  71111237 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): TIAGO DO CARMO MARTINS Data e Hora: 30/7/2019, as 14:31:33     5001410-36.2018.4.04.7208 720005019800 .V18