MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES
DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTRADAS DE RODAGEM
DIRETORIA DE ENGENHARIA

MINISTÉRIO DO EXÉRCITO
SECRETARIA DE CI~NCIA E TECNOLOGIA
INSTITUTO MILITAR DE ENGENHARIA

CONVÊNIO DNER / IME

Projeto de Ampliação da
Capacidade Rodoviária
entre São Paulo e Florianópolis
(BR-116/SP/PR, BR-376/PR e BR-101/SC)

Duplicação da Rodovia BR-101
Garuva - Palhoça
Santa Catarina

Estudo de Impacto Ambiental - ElA
VOLUME 112

Julho/ 1995

~

MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES
DEPARTAMENTO NACIONAl DE ESTRADAS DE RODAGEM

DIRETORIA DE ENGENHARIA

MINISTÉRIO DO EXÉRCITO
SECRETARIA DE CI~CIA E TECNOLOGIA
INSTITUTO MILITAR DE ENGENHARIA

CONVÊNIO DNER / IME

Projeto de Ampliação da
Capacidade Rodoviária
entre São Paulo e Florianópolis
(BR-116/SP/PR, BR-376/PR e BR-101/SC)

Duplicação da Rodovia BR-101
Garuva - Palhoça
Santa Catarina

Estudo de Impacto Ambiental - EIA
VOLUME 1/Z

Julho/1995

ENGEVIX

EnGEVIX
SUMÁRIO

1 - Introdução

1

2 - Descrição do Empreendimento

3

2.1 - Identificação

3
3
3

2.1.1 -Denominação Oficial do Empreendimento
2.1.2 - Identificação do Empreendedor

3

2.2 - Justificativas

3

2.2.1 -Justificativas Técnico-econômicas
2.2.2 - Justificativas Ambientais

5
6

2.3- Descrição Técnica

6
7
8
13
15

2.3.1 - Introdução
2.3.2 - Aspectos Geográficos
2.3.3 - Pontos Notáveis
2.3.4- Estudos Básicos e Temáticos
2.3.5 - Características da Rodovia

34

3 - Aspectos da Legislação Ambiental

34
35
36

3.1 - Introdução
3.2 - Legislação Constitucional
3.3 - Legislação Extraconstitucional

36

3.3.1 -Código Civil Brasileiro e Leis Complementares
3.3.2 - Código de Águas e Legislação Subseqüente
3.3.3 - Código Florestal e Legislação Correlata
3.3.4 - Outros Dispositivos Legais

37
37

38

4 - Planos e Programas Governamentais

43

5 - Áreas de Influência

48

6 - Diagnóstico Ambiental

49
49

6.1 - Área de Influência Indireta

I

EnGEVIX
49

6.1.1 -Meio Físico

49

6.1.1.1- Oima
6.1.1.2- Geologia
6.1.1.3- Geomorfologia
6.1.1.4- Recursos Hídricos
6.1.1.5 - Solos

54
62
71

73
80

6.1.2 - Meio Biótico

80
84

6.1.2.1- Vegetação e Uso Atual das Terras
6.1.2.2 - Fauna

95

6.1.3 - Meio Sócio-Econômico

95
95

6.1.3.1 - Introdução
6.1.3.2 - Sistemas de Transporte e Energia

95
95

a. Geral
b. Sistema Rodoviário
c. Sistema Ferroviário
d Sistema de Transmissão de Energia
6.1.3.3- Aspectos Sócio-Econômicos

a. Geral
b. Demografia
c. Atividades Econômicas
d. Infra-estrutura de Saúde
e. Patrimônio Histórico e Arqueológico
f. Áreas Indígenas

6.2 - Área de Influência Direta
6.2.1 -Introdução
6.2.2 - Meio Físico

a. Locais Suscetíveis à Erosão
b. Principais Travessias de Corpos d'Água
6.2.3 - Meio Biótico

a. Cruzamento com Remanescentes da Vegetação Natural
b. Fauna Associada

98
99
101
101
102
107
114
121
142

143
143
143
143
146
152
152

154
11

EnGEVIH
6.2.4 - Sócio-Economia
a. Interferência com População Indígena
b. Interferência com Área de Ocupação Urbana
c. Cruzamentos com Rodovias e Ferrovias
d. Cruzamentos com Linhas de Transmissão
6.2.5 - Estruturas de Apoio
6.2.5.1 - Pedreiras
6.2.5.2 - Jazidas de Solo
6.2.5.3 - Jazidas de Areia
6.2.5.4 - Canteiros de Obras
7 - Avaliação dos Impactos Ambientais e Proposição de Medidas
7.1- Introdução
7.1.1 - Conhecimento do Projeto e Seleção das Ações Programadas
7.1.2 - Disgnóstico das Áreas de Influência e Seleção dos Componentes Ambientais
7.1.3 - Elaboração da Matriz de Impacto

157
157

158
161
162
163
163
167
169
169
171
171
171
171
172

7.2- Identificação e Classificação dos Impactos

172

7.3- Análise dos Impactos e Proposição de Medidas

174

8. Programas Ambientais
8.1 - Introdução
8.2 - Programa de Comunicação Social
8.3 - Programa de Saúde da Mio-de-Obra
8.4 - Programa de Investigaç6es Arqueológicas
8.5 - Programa de Apoio à Área Indígena
8.6 - Programa de Controle dos Processos Erosivos
8. 7 - Programa de Recuperação das Áreas Degradadas
8.8 - Programa de Monitoramento
9 - Prognósticos
9.1 - A Região Sem o Empreendimento
9.2- A Região Com o Empreendimento

210
210
210
211
212
213
213
215
216
219
219
220

10- Bibliografia

222

11 - Equipe Técnica

229

m

EnGEVIX
ANEXO- Desenhos

230

Mapa de Geologia
Mapa de Geomorfologia
Mapa de Solos
Mapa de Vegetação e Uso Atual das Terras
Mapa Esquemático de Pontos Notáveis

IV

EnGEVIX
1. INTRODUÇÃO
Este documento tem por objetivo apresentar o Estudo de Impacto Ambiental - ElA da
duplicação da rodovia BR-101 no trecho Garuva-Palhoça no Estado de Santa Catarina,
envolvendo as atividades de planejamento, projeto, implantação, construção e operação desse
empreendimento.

O trecho catarinense da rodovia BR-1 01, que sofrerá a duplicação, atravessa, de norte para sul,
os municípios de Garuva, Joinville, Araquari, Barra Velha, Piçarras, Penha, Navegantes, Itajaí,
Camboriú, Balneário Camboriú, Itapema., Porto Belo, Tijucas, Governador Celso Ramos,
Biguaçu, São José e Palhoça, beneficiando-os diretamente.

Como municípios não atravessados, porém extremamente beneficiados pelo empreendimento,
destacam-se, em dois blocos distintos, Blumenau: Gaspar e Brusque - pólo industrial do vale do
Itajaí; São Francisco do

Su~

Bombinhas, Florianópolis, São Pedro de Alcântara (este em processo

de emancipação do município de São José), Santo Amaro da Imperatriz e Águas Mornas, pólos
de atração turística.

Para a realização dos estudos, foi firmado Contrato entre o Convênio DNERIIME e a

ENGEVIX, observando-se a legislação ambiental brasileira, em especial a Resolução CONAMA
001/86. Foram também consideradas as instruções e diretrizes formuladas pelo Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e Recursos Naturaís Renováveis- mAMA e pelos Órgãos Arnbientaís do
Estado de Santa Catarina, Fundação d~Tili(tJI.J(!Ii t j:;p Meio Ambiente- FATMA.

Durante a realização deste trabalho, coletaram-se informações técnicas sobre o empreendimento,
permitindo uma descrição detalhada das suas características e de seus processos construtivos.

Os dados sobre os componentes ambientaís da região envolvida foram levantados, considerando,
sobretudo, a interferência da obra no meio ambiente e nos assentamentos humanos existentes.

1

EnGEVIH
Os possíveis impactos ambientais causados pela implantação e operação da duplicação da rodovia
BR-101 foram identificados e avaliados, sendo, então, recomendadas medidas para compensar,
minimizar ou mesmo neutralizar seus efeitos, no caso dos negativos, e maximizá-los, no caso dos
positivos.

Os resultados foram consolidados em forma de texto, quadros, gráficos, ilustrações e mapas
temáticos, com apoio de sensoriamento remoto, utilização de imagens de satélite, de modo a
permitir uma visão integrada de todos os elementos ambientais e sociais envolvidos, tanto na fase
de diagnóstico como na de prognóstico.

O Estudo de Impacto Ambiental realizado teve, portanto, como principal objetivo, prever
~

como se deverá intervir nas alterações ambientais e sociais que poderão ocorrer nas fases de implantação, construção, montagem e operação da duplicação da BR-101 em Santa Catarina.

Durante o desenvolvimento destes estudos, foram mantidos contatos com o órgão ambiental do
Estado de Santa Catarina, FATMA, visando ao entrosamento deste com o DNERIIME e a
Consultora, a fim de que os resultados dos estudos pudessem atender à legislação, às
comunidades afetadas, bem como à dinâmica evolutiva do conhecimento e do equacionamento
dos problemas de ordem ambiental e sócio-econômica.

2

EnGEVIX
2. DESCRIÇÃO DO EMPREENDIMENTO
2.1. Identificação

2.1.1. Denominação Oficial do Empreendimento

DUPLICAÇÃO DA BR-101
TRECHO GARUVA/PALHOÇA- SANTA CATARINA

2.1.2. Identificação do Empreendedor

Ministério do Exército
Secretaria de Ciência e Tecnologia
Instituto Militar de Engenharia (Real Academia de Artilharia, Fortificação e Desenho, 1972)

CONVÊNIO DNERIIME

N" 94.073- EME
Praia Vermelha- Urca- Rio de Janeiro

2.2. Justificativas
2.2.1. Justificativas Técnico-Econômicas

A BR 101, que se estende do Nordeste (Natal - RN) até o Sul, como ligação rodoviária das
capitais costeiras do Pais, é a mais importante (junto com a BR 116) via de movimentação de
pessoas e de bens, já que serve às regiões mais populosas e de maior comércio e produção
agroindustrial do Brasil, com destaque para as regiões Sul e Sudeste.

3

EnGEVIH
Na Região Sul, é pela BR 101/SC que se escoa o grosso da produção do próprio Estado de Santa
Catarina e por onde passa a maior pãrte da produção agroindustrial do Rio Grande do Sul, bens
que se destinam aos demais estados. No sentido inverso, os pólos importadores de Florianópolis
e Porto Alegre absorvem consideráveis volumes de carga, além de passageiros e turistas.

No turismo, já é considerável o fluxo de argentinos, principalmente, ao longo do litoral sul, em
particular para as praias de Santa Catarina.

f

No trecho da BR 1OIISC compreendido neste estudo, os elementos estatísticos relativos a
contagem de tráfego e número de acidentes carecem de atualização, porque, infelizmente, os
dados coletados são das décadas de 70 e de 80, quando nem se cogitava da formação do
MERCOSUL e o conseqüente aumento notável do intercâmbio comercial dos países integrantes
do chamado Cone Sul. Mesmo assim, esses registros mostram quantidades expressivas de
veículos de cargas que, já naquela época, trafegavam na BR 101/SC.

Em 1985, por exemplo, o tráfego era da ordem de 8.000 veículos/dia, nos arredores da grande
Florianópolis (entre Biguaçu e Palhoça). No mesmo ano (1985) e no mesmo trecho, o número de
acidentes foi 570, com um total de 40 mortes.

A projeção dos volumes médios diários de tráfego seria da ordem de 17.000 veículos/dia em 1995
e de 22.000 veículos/dia no ano 2000.

Sabe-se hoje (1995) que o volume médio de tráfego, no trecho em que se encontra a região
metropolitana de Florianópolis, sobrepuja de muito essa projeção e, como conseqüência, está o
exagerado número de acidentes e mortes por atropelamento,

justificando a indignação dos

usuários da estrada e das populações que nela se distribuem.

As informações de tráfego e número de acidentes serão apresentados em quadros no item

2.3.5.2.

4

EnGEVIX
Nunca é demais ressaltar, entretanto, quanto ao aspecto de segurança e economia, o
inquestionável beneficio que a duplicação de uma rodovia traz aos seus usuários, bastando que se
cite o ganho na velocidade .djl ~~.J dos veículos e a facilidade e maior segurança nas
ultrapassagens.

cJ_'

"ç~,'

2.2.2. Justificativas Ambientais

A análise ambiental da duplicação da BR 101/SC - Trecho Garuva (km 6,550)/Palhoça (km
216,523), em Santa Catarina, deve se concentrar, principalmente, nos aspectos sócio-econômicos,
uma vez que a duplicação será feita ao longo de uma rodovia já existente, na qual os impactos nos
meios fisicos e bióticos, positivos ou negativos, já ocorreram, desde a construção da rodovia.
Entretanto os aspectos negativos, já existentes ou por vir, poderão ser atenuados mediante a
utilização de métodos e técnicas de recuperação ambiental, quando da duplicação da rodovia.

A atual rodovia BR 1O1/SC apresenta um tráfego intenso de veículos leves e pesados,
principalmente caminhões, incompatível com a sua capacidade de tráfego, já totalmente saturada.
Os problemas são potencializados pelas deficientes condições de conservação e segurança da
estrada. Como resultado principal, aparece o elevado número de acidentes que, se em 1985,
somente no trecho Biguaçu-Palhoça, já era de 570, com 40 vitimas fatais, conforme dito
anteriormente, hoje se multiplicaram, fazendo com que a BR 101/SC seja nacionalmente
conhecida como "rodovia da morte". Esse elevado número de acidentes, especialmente pela
grande quantidade de atropelamentos, provoca constantes protestos das populações locais,
acompanhados de interrupções do tráfego, principalmente nas proximidades da região
metropolitana de Florianópolis.

Como conseqüência da duplicação da rodovia e execução de obras complementares (viadutos,
passarelas, passagens de nível, pistas laterais, etc.), espera-se uma redução considerável de
acidentes e, principalmente, de vitimas.

5

EnGEVIX
Além da melhoria da segurança da rodovia que, por si só, seria suficiente para justificar a obra,
deve-se considerar: I) a redução do tempo gasto pela população no trajeto casa-trabalho,
notadamente na região metropolitana de Florianópolis, cujos municípios de Biguaçu, São José e
Palhoça caracterizam-se como áreas dormitórios; 2) maior rapidez na circulação de mercadorias
pela região e 3) economia de combustíveis e de manutenção dos veículos, tudo isso refletindo
numa melhoria da qualidade de vida da população.

É importante lembrar que a redução dos constantes engarrafamentos propiciará, além da
economia de combustíveis, uma redução na emissão de gases poluentes, principalmente
Monóxido de Carbono (CO), Óxido de Enxofre (S02) e Óxidos Nitrosos, com melhoria na
~

qualidade do ar.

2.3. Descrição Técnica
~

2.3.1. Introdução

O segmento rodoviário, objeto da presente descrição, pertence ao trecho Divisa PR/SC - Divisa

SCIRS da BR 101/SC, principal rodovia de ligação entre os Estados do Rio Grande do
~

Su~

Santa

Catarina e Paraná. Através dessa rodovia, é escoada grande parte da produção agrícola e
industrial gaúcha e catarinense.

A duplicação da BR 101/SC dá continuidade ao projeto de duplicação da BR 376 na divisa do
Estado do Paraná com Santa Catarina.

Partindo de Garuva (km 6), no sentido norte-sul, a rodovia atravessa as_locali!lade~ _de Rio
Bonito, Pirabeiraba, Joinville, Barra Velha, Piçarras, Carnboriú, Itapema, Tijucas, Biguaçu, São
José, indo até Palhoça (km 216), as três ultimas na região metropolitana de Florianópolis, nas
quais, visando à separação do tráfego de longa distância do tráfego local, foram projetadas vias
marginais com desenvolvimentos paralelos à rodovia, e outros dispositivos, tais como interseções,
agulhas e passagens inferiores a niveis diversos.

6

EnGEVIX
A duplicação da rodovia BR 1O1/SC, trecho Garuva!Palhoça, foi dividida, para efeito de Projeto
Básico e Executivo de Engenharia, em quatro subtrechos, a saber:

- Subtrecho Garuva I Entroncamento com a BR-280 - Porto União - São Francisco do Sul (km
6,550 a km 57,059). Estudos básicos e projetos realizados pela Esteio Engenharia e
Aerolevantamentos S/A.

- Subtrecho Porto União - São Francisco do Sul I Ponte sobre o rio ltajaí-Açu (km 57,059 a km
112,055). Estudos básicos e projetos realizados pela empresa Serviços Técnicos de Engenharia
~

Ltda-STE.

- Subtrecho ponte sobre o rio ltajaí-Açu I Tijucas (km 112,055 ao km 164,556). Estudos básicos
e projetos realizados por Sotepa Ltda.

<
\..)
UI

>·-

- Subtrecho Tijucas I Palhoça (km 164,556 a km 216,553). Estudos básicos e projeto realizados
por IGUATEMI- Consultoria e Serviços de Engenharia Ltda.

0

2.3.2. Aspectos Geográficos

A BR 101/SC tem inicio na região serrana (geologia do grupo Pedras Grandes e Acungui granitos) na divisa com o Paraná. Esta região apresenta elevada precipitação, na faixa de
2.600mm anuaís de chuva, vegetação natural bem preservada e grande densidade de rios.

A precipitação diminui e o desmatamento vaí aumentando em direção ao sul. Na região de
Joinville, onde se encontra a formação geológica "Sedimentos Litorâneos" - areias finas. A média
pluviométrica é de 2. 1OOmm anuaís, e as áreas são bastante desmatadas para fins agrícolas. Maís

---

ao sul, na região de Itajaí, divisa das formações geológicas "Sedimentos Litorâneos" e "Grupo
Brusque" - granitos, as médias pluviométricas já se situam na faixa de 1.400mm por ano,
mantendo-se neste nivel em toda a região litorânea, até a divisa com o Rio Grande do Sul. Apesar

7

EnGEVIX
desta redução das chuvas na região entre Itajaí e Florianópolis, o volume de água nos rios que
cortam a rodovia é bastante elevado devido ao fluxo de água oriundo das nascentes.

O clima da região de influência do trecho estudado, de acordo com a classificação de Koppen, é
do tipo Cfa, clima temperado quente sempre úmido, com chuvas distribuídas durante todos os
meses do ano e temperatura média do mês maís quente superior a 22• C. A vegetação primária,

'----------·--

----

embora bastante alterada, é domínada pela Floresta Ombrófila Densa (Mata Atlântica).

2.3.3. Pontos Notáveis

Ao longo do trecho a ser duplicado algumas situações, em conjunto ou isoladamente, foram
consideradas ambientalmente criticas, ou de maior suscetibilidade à ocorrência de impactos,
denomínados pontos notáveis.

2.3.3.1. Principais Travessias de Rios e Corpos d'Água

QUADR02.1

PRINCIPAIS TRAVESSIAS DE RIOS E CORPOS D'ÁGUA
RIOS
RioLagoão
Rio Garuva
Rio Orquídea
Rio Bracinho
Rio do Braço
Rio das Antas
Rio das Onças
Rio Sete Voltas
Rio Cupim
Rio Tres Barras
Rio Turvo
Rio Pirabeiraba
Rio Canela
Rio Cubatão
Ribeirão das Cordas
Rio Itapocu

km

IO
3,0
4,0
4,6
5,8
8,2
8,6
9,0
10,5
14,0
15 4
20,4
24,1
264
660
88 o

8

ENGEVIX
continuação
Rio Piçarras
Rio Lagoa
Rio ltajaí-açu
Canal do rio Itajaí-mirim
Rio Itajaí-mirim
Rio Canhanduba
Rio Camboriú
Rio Bela Cruz
Rio Perequê
Rio Tijucas
RioBi1ruacú

99,0
103,8
107,7
119,4
121,7
124,5
1373
147,6
151,7
163 5
197,0

2.3.3.2. Principais Cruzamentos com Rodovias/Estradas

SC-301, próximo à sede de Pirabeiraba;

BR-280, no trecho entre Araquari e Guaramirim;

SC-474, a 4km da sede de Barra Velha;

SC-414; a 5km da sede de Penha, próximo ao rio Lagoa;

BR-470, próximo ao rio Itajaí-Açu;

SC-470, a 6km da sede de ltajaí;

BR-486, próximo ao rio Itajaí-Mirim;

SC-412, a 6km da sede de Porto Belo, próximo ao rio Perequll!;ê;

SC-411, na sede de Tijucas;

SC-410, no trecho entre Tijucas e Guaporanga;
9

EnGEVIX
SC-409, a Jkm ao sul do entroncamento;

.~

SC-408, na sede de Biguaçu;e

SC-407, na sede de São José.

2.3.3.3. Ferrovias

Apenas 1 cruzamento com ferrovia foi identificado no trecho estudado. Trata-se da ferrovia
Porto União - São Francisco do Sul, da RFFSA - Rede Ferroviária Federal S.A., que contribui
para o escoamento da produção agrícola para o porto de São Francisco do Sul. O cruzamento
mencionado ocorre próximo à cidade de Joinville.

~

2.3.3.4. Linhas de Transmissão e Energia Elétrica

QUADR02.2
LINHAS DE TRANSMISSÃO E ENERGIA ELÉTRICA

Próximo à cidade
Joinville-Curitiba
BlumenauJoinville
LacerdaJ.

Próximo à cidade
Próximo à BR-280
138
Próximo à BR-470

p/
CEIESC

138

1
à SC-470

p/
CEIESC

138

2

CELESC

138

2

CELESC

138

1

138

1

Palhoça10

EnGEVIX
2.3.3.5. Áreas Urbanas
QUADR02.3
INTERFERÊNCIAS COM ÁREAS DE OCUPAÇÃO URBANA
OCUPACÁO

uso

KM

Na faixa
do
DNER

Fora da
Falsa

6

X

X

Residencial I Comercial

39a42

X

X

Residencial I Comercial

57,5

X

X

Residencial I Comercial

ltapocu

73 a 75

X

X

Residencial I Comercial

Barra Velha

86 a 88

X

X

Residencial I Comercial

Piçarras

101

X

X

Residencial I Comercial

Trevo para Penha

105

X

X

Residencial I Comercial

Penha - Itaj aí

107

X

X

Residencial I Comercial

Trevo SC-470
(acesso a B1umenau)

117

X

Residencial I Comercial

Canal Itajaí- Mirim

119

X

Comercial

Canal Itajaí- Mirim

120

X

Residencial I Comercial

ltajaí

126

X

X

Industrial

Camboriú

131

X

X

Residencial I Comercial

Camboriú

132

X

X

Residencial I Comercial

WCALIZAÇÁO

Garuva- entroneamento
BR-376 I BR-101
Joinvüle I Pirabeiraba
Trevo BR-280Guaramirim

X

11

EnGEVIX
con1nuaçao
r
Balneário Camboriú

134 a 136

X

X

Residencial I Comercial

Itapema

141

X

X

Residencial I Comercial

Porto Belo

162

X

X

Residencial I Comercial

Trevo Tijucas (SC-411)

163

X

X

Residencial I Comercial

Gov. Celso Ramos

181 a 185

X

X

Residencial I Comercial

Gov. Celso Ramos

186

X

X

Residencial I Comercial

Biguaçu

193 a 200

X

X

Residencial I Comercial

Biguaçu

200 a 201

X

X

Residencial

Biguaçu

200 a 201

X

X

Residencial I Comercial

Biguaçu - Florianópolis

201 a 205

X

X

Residencial I Comercial

Biguaçu - Florianópolis

204

X

X

Industrial

Grande Florianópolis

205 a206

X

X

Residencial I Comercial

Grande Florianópolis

206 a 207

X

X

Residencial I Comercial

Florianópolis - São José Palhoça

f 11

207 a 217

X

X

'

,~.. e_· .-r . - _

\ -

Di ,fi.._, k

-1'

~

Resid~nt!ial I Comercial

2.3.3.6. Áreas com Potencial Erosivo

QUADR02.4
LOCAIS SUSCETÍVEIS À EROSÃO
KM
3.0

OBSERVAÇAO
Escorregamento Ativo

17.5

Escorregamento Ativo

CARACTERISTICAS
Talude W da estrada; 8 m de altura; declividade de 60%;
Cambissolo cascalhento; Mata Secundária em regeneração
média.
Talude W da estrada; 13 m de altura; declividade de 80%;
Podzólico pouco profundo· vegetação herbácea secundária.
12

EnGEVIX
continuaçao
Escorregamento Ativo
30.0

12.2

Area com alto potencial
erosivo

12.2

Area com alto potencial
erOSIVO

12.5

Area com alto potencial
erOSIVO

14.0

Area com alto potencial
erosivo

17.0

Area com
erosivo
Area com
erosivo
Area com
erosivo
Area com
erosivo

17.4
19.1
19.4

alto potencial
alto potencial
alto potencial
alto potencial

Talude W da estrada; 1O m de altura; declividade de 60%;
Podzólico pouco profundo; Mata Secundária em
regeneração inicial.
Elevação à L da estrada, declividade de 25% a 60%;
Cambissolos, Litólicos e Afloramentos Rochosos;
I pastagem e capões de Mata Secundária
Elevação à L da estrada, declividade de 40%; Cambissolos
e Podzólicos rasos. Vegetação em regeneração inicial
(macega).
L e W da estrada; declividade de 40% a 80%; Cambissolos
e Litólicos cascalhentos; pasto e capões de Mata
Secundária em estágios inicial e médio de regenerações.
L e W da estrada; declividade de 40% a 60%; Litólicos e
Afloramentos Rochosos; Mata Secundária em regeneração
média a avançada.
W da estrada; declividade de 1O"lo a 25%; Podzólicos;
Mata Secundária em regeneração média
W da estrada; declividade de 40% a 70"/o; Cambissolos e
Podzólicos; Capoeira rala e pasto.
W da estrada; encosta íngreme com Afloramentos de
granito com pouca cobertura vegetal.
W da estrada; encosta íngreme com Afloramentos de
granito com pouca cobertura vegetal.

Além dos locais enumerados no quadro acima, todos às margens da rodovia, atenção especial
deve ser também dispensada às áreas de obtenção dos materiais de empréstimo (brita, argila e
areia), identificadas no mapa esquemático de pontos notáveis.

2.3.4 Estudos Básicos e Temáticos

Para a execução dos vários projetos visando ã duplicação da BR 101/SC, foram realizados, em
cada subtrecho, os seguintes estudos básicos para a construção da rodovia: Estudos de Tráfego,
Topográficos, Hidrológicos e Geológicos-Geotécnicos. Estes estudos,

realizados pelas

consultoras responsáveis pela elaboração dos projetos nos subtrechos, estão contidos nos projetos
básico/executivo de engenharia.

13

ENGEVIH
Além dos estudos básicos, específicos para a construção, foram realizados diversos estudos
ternãticos,

tais

corno

Levantamentos

Sócio-econômicos,

Populacional,

Climatológico,

Hidrológico, Geológico, Geornorfológico, Pedológico e Vegetação e Fauna, apresentados mais
adiante.

2.3.4.1. Estudos Topográficos

Os levantamentos topogrãficos foram efetuados conforme as Instruções de Serviço para Estudo
Topogrãfico para Projeto de Engenharia de Rodovias Rurais, editadas pelo DNER. Nestes
estudos foram desenvolvidas as seguintes tarefas:

- Implantação do eixo de locação;
- Implantação de referências de nível a cada 500rn do eixo locado;
- Nivelamento e contranívelamento do eixo de locação;
- Amarração dos pontos notáveis do eixo de locação;
- e os seguintes levantamentos específicos:
. dos locais com previsão de execução de obras de arte correntes;
. dos locais com previsão de execução de obras de arte especiais;
. das ãreas de ocorrências de materiais;
. das ãreas de solos moles;
das ãreas de interseções, acessos, retorno e postos da Polícia Rodoviãria
Federal;
. cadastral da faixa de dorninío;
. determinação de meridianos.

2.3.4.2. Estudos Hidrológicos

Os estudos hidrológicos tiveram corno objetivo fornecer informações para a anãlise hidrãulica dos
dispositivos de drenagem e obras de arte correntes existentes, visando basicamente ao estudo de
14

EnGEVIX
suficiência de vazão dos dispositivos já implantados e ao dimensionamento daqueles que se
fizeram necessários. Para esses fins, foram realizados estudos das características climáticas, da
pluviometria, do tempo de recorrência, das vazões dos rios e da hidrografia nos subtrechos.

2.3.4.3 Estudos Geotécnicos

Os estudos geotécnicos desenvolvidos ao longo da rodovia objetivaram a identificação das
características e classificação dos materiais ocorrentes, partindo de subsidias fornecidos pelos
estudos geológicos e pelo projeto geométrico.

Esses estudos foram realizados visando proporcionar aos demais projetos conhecimento da
trabalhabilidade dos materiais a serem escavados, características dos materiais constituintes dos
aterros, fundação destes e das obras de arte especiais, bem como permitir urna avaliação
qualitativa e quantitativa dos materiais ocorrentes na região, passíveis de utilização na construção
da obra.

2.3.5. Características da Rodovia

2.3.5.1. Descrição Geral

A pista a ser implantada será separada da existente por barreira de segurança, apresentando ambas
(pista existente e a implantar), seção transversal contendo faixa de segurança com I, I Om, duas
faixas de tráfego com 3,60m cada e acostamento com 3,00m de largura. O gabarito vertical é de
4,50m para as ruas laterais, em algumas transposições inferiores.

O traçado da pista duplicada segue paralelamente à existente, separando-se desta, apenas quando
da passagem por áreas com solos moles, visando evitar transferências de recalques que poderão
ocorrer quando da implantação da nova pista.

IS

EnGEVIX
2.3.5.2. Estudos de Tráfego

a. Caracterização do Tráfego

Nos estudos para elaboração do projeto básico/executivo de engenharia para duplicação do
trecho Garuva-Palhoça da BR 101/SC, a contagem de tráfego foi efetuada por cada uma das
quatro consultoras nos seus respectivos trechos de atuação, cada qual selecionando os locais mais
representativos do seu subtrecho.

Foram também compilados dados preexistentes coletados pelo 16"-- DRF e por empresas
especializadas em contagem mecanizada.

Esse acervo de dados, muitos dos quais defasados no tempo, são encontrados nos volumes
específicos dos projetos básico/executivo de engenharia.

O Quadro 2.3.5-1, a seguir, apresenta os volumes do tráfego e a composição da frota atualizada.

QUADRO 2.3.5-1
VOLUMES DE TRÁFEGO E COMPOSIÇÃO DA FROTA

17°

JOINVILLE - EN1R BR-280

17.760

45

11

19

2

19

2

21

o
o

2
2

o
o
o

18

so
so

12

16

2

18

2

16

2

18

2

Fonte: DNER -16• DRF
16

EnGEVIX
O volume de tráfego, por sua vez , varia por subtrecho em razão de as das maiores cidades
atraírem veículos das suas vizinhanças, somando, ao tráfego de longo curso, o tráfego dos
veículos locais. Este é o caso da Grande Florianópolis que, no trecho Biguaçu-Palhoça, tem o
tráfego bastante aumentado em relação aos trechos iniciais da rodovia.

Visando eliminar, ou pelo menos atenuar, a influência do tráfego local na amostragem do tráfego
na BR IO1/SC, transcreve-se, a seguir, a série temporal de contagens volumétricas efetuadas no
posto localizado no km 171 (nas proximidades de Tijucas), a cerca de 40 km antes da entrada
para Florianópolis. A contagem está expressa em VMD - média de veículos por dia.
ANO

VMD

1980

6.616

1981

5.814

1982

6.374

1983

7.435

1984

6.862

1985

7.780

1987

9.501

Cabe salientar que os quantitativos acima não levam em conta o fator sazonalidade que, no
verão, tende a valores altamente expressivos, conseqüência do elevado afluxo de turistas. Assim,
a demanda é maior de outubro a fevereiro, com máximas em janeiro/fevereiro, e menor de março
a setembro, com mínima em junho. Emjaneiro/88, por exemplo, o volume de tráfego fui superior
aos 12.000 veículos por dia.

De posse dos dados de tráfego, uma das consultoras projetou a demanda de tráfego até o ano
2002, para o segmento Tijucas-Biguaçu, tomando como crescimento uma taxa média de 5,5% ao
ano, resultando no Quadro 2.3.5-2.

17

EnGEVIX
QUADRO 2.3.5-2
PROJEÇÃO DOS VOLUMES MÉDIOS DIÁRIOS DE TRÁFEGO
SEGMENTO- TIJUCAS- BIGUAÇU

1.619
1.708

2.232
2001

2.355

2002

19.407

SOMA

154.332

2.484
175.000

5.712

31.484

19.756

Note-se que a demanda projetada, baseada em contagem de tráfego das décadas de 70 e 80, que
geraram uma taxa histórica de crescimento de 5,5% a.a., não previa o aumento do tráfego
decorrente das trocas comerciais no âmbito dos países formadores do MERCOSUL, todos eles
limítrofes da Região Sul, onde se situa Santa Catarina.

b. Acidentes

Apenas como exemplo ilustrativo, dada a desatualização dos elementos de contagem, reproduz-se
a representação gráfica do número de acidentes anotados em 1987 ao longo dos km 57 e 112 da
BR 101/SC, conforme figura 2.3.5-1. Sabe-se que atualmente o aumento no número de acidentes

18

EnGEVIX
é proporcionalmente maior que o aumento do tráfego, dai as campanhas populares pela

duplicação e melhoria no nível de segurança.

19

FIGURA 2.3.5-1
REPRESENTAÇÃO DO N" DE ACIDENTES P/KM
(D.N.E.R.)

REPRESENTAÇÃO DO NÚMERO DE ACIDENTES POR QUILÓMElRO -1987
14
A

c

12~------------------------------------------~

I
D 10
E

~E 8~==~===========;;;;;;============~~
Í'lliCE CRlnco
s

6

k

4

-

m

2

_j_

o
km57

A

c
D
"~.

E
N

T

10

9

kmBO

km65

6

E

5

s

4

Í'lliCE CRlnco

-.....__

2
k

i

o

kmBO

km64

..

lu'w-~·~

\ ....

1--1---

1-

~~

f-

m

km75

'i

~

3

km70

!

8

7

_._ I I

11

km 85

km90

•

I

I
km95

km 100

•

I

km 105

f-W:

km 110 km 112

20

EnGEVIX
2.3.5.3. Projeto Geométrico

A duplicação da rodovia processar-se-á, sempre que possível, pelo alargamento da plataforma
existente que, salvo justificativa aceitável, deverá ocorrer para um único lado, oeste. Quando
ocorrerem condições topográficas ou geotécnicas adversas ou ocupação da faixa de domínio ou
necessidade de implantação de ruas laterais, mesmo quando a faixa de domínio apresentar-se com
largura insuficiente, o alargamento da plataforma existente será para ambos os lados.

As pistas serão separadas por barreira de segurança tipo ''New Jersey'', de acordo com a norma

DNER-PRO 176/86.

A duplicação, as ruas laterais e os equipamentos de acesso à rodovia serão ser desenvolvidos,
sempre que possível, dentro dos limítes da faixa de domínio.

De acordo com as características geométricas existentes ao longo do trecho estudado Quadro

< 2.3.5-3, a rodovia pode ser classificada como rodovia classe 1-A, região plana e ondulada.

u

U.J

>-

0

~

~

~

~·

~·

~

.-.

21

EnGEVIX
QUADRO 2.3.5-3
CARACTERÍSTICAS GEOMÉTRICAS

Classe da rodovia

1-A

1-A

Arterial Primária

Velocidade Diretriz em km/h

IOO

80

60

Raio horizontal mínimo (m)

345

2IO

40

3

5,45

IO

Dist. de visibilidade de parada (m)

I 55

110

75

Dist. de visibilidade de ultrapas. (m)

680

560

175

3,60

3,60

3,60

3,0

3,0

0,60

Greide máximo %

da faixa de rolamento (m)
Largura do acostamento (m)
Fonte: Projetos

2.3.5.4 Projeto de Terraplenagem

A seção transversal-tipo para a plataforma de terraplenagem da BR I OI/SC possui largura total
de 24,00m; a duplicação da pista é de I2,30m, compreendendo duas faixas de tráfego de 3,60m
cada, faixa de segurança interna de I,IOm, acostamento externo de 3,00m e folga externa para
acomodação da saia do pavimento e dispositivo de drenagem de I, OOm. A inclinação transversal,
nos trechos em tangente, é de 2%, partindo do bordo interno para o externo.

Nas ruas laterais, a largura varia até um máximo de I4, OOm, isto quando há alargamento para
~

estacionamento, permanecendo na maior parte das vezes com II,OOm.

Os taludes normalmente adotados foram os seguintes:
::: Aterro em solo - 2V : 3H
::: Aterro em rocha - I V : IH
::: Corte em solo

- I V : IH

::: Corte em rocha - 4V : IH
22

EnGEVIX
Nos aterros ou cortes com altura vertical superior a lO,OOm, foram previstas banquetas com
largura de 3,00m, com inclinação de 5% na direção do pé do talude.

Com relação à execução de aterros, localizados sobre solos de baixa resistência, estão previstas
as seguintes soluções:

a. Construção de camada drenante com ou sem redimensionamento dos taludes;
b. Remoção total ou parcial das camadas moles;
c. Construção de berrnas de equilíbrio.

2.3.5.5 Projeto de Drenagem e Obras de Arte Correntes
a. Drenagem

O projeto de drenagem superficial objetiva definir dispositivos de coleta e condução das águas

superficiais que se precipitam sobre o corpo da estrada, bem como sobre os taludes e áreas que
convergem ao mesmo. Consistindo no dimensionamento, posicionamento e detalhamento dos
seguintes elementos:

= Valetas de proteção de forma trapezoidal e revestidas com concreto;
= Sllljetas revestidas de concreto com forma triangular;
= Caixas coletoras; e
= Galerias pluviais.
A drenagem profunda tem por finalidade remover as águas infiltradas no corpo da rodovia, bem
como rebaixar o nivel do lençol freático, evitando que, por ascensão capilar, a água subterrãnea
afete a estabilidade do subleito, comprometendo o desempenho do pavimento. Assim, para a
intercepção, coleta e remoção das águas subterrãneas, foram projetados os seguintes dispositivos:

23

ENGEVIX
=

Drenos longitudinais profundos

=

Drenos longitudinais rasos.

b. Obras de Arte Correntes

Todos os bueiros foram projetados para operar como canais para um tempo de recorrência de 15
anos e dimensionados ainda para uma vazão de 25 anos de recorrência, admitindo-se para esse
periodo que a obra trabalhe com carga hidráulica.

Os bueiros deverão ser executados com declividade longitudinal entre O, 5 e 5, 0%.

2.3.5.6. Ocupação das Áreas Adjacentes à Faixa de Domínio

A faixa de domínio da rodovia varia de 60 a 70 m, com predominância da primeira dimensão;
encontra-se quase sempre desimpedida, existindo locais, porém, em que pode haver problemas
para a desapropriação.

A ocupação das ãreas adjacentes à faixa de domínio é, de um modo geral, rarefeita, havendo
concentração de benfeitorias seja de natureza residencial ou comercial, em detenninadas ãreas,
que representam as travessias e acessos às localidades existentes às margens da rodovia e nas
proximidades dos centros urbanos.

2.3.5. 7. Características do Pavimento
Deverá ser corrigida a seção transversal da pista existente, em PMQ, com vistas a propiciar à
mesma, declividade transversal de -2,0%.

24

EnGEVIX
A pista duplicada receberá pavimento com estrutura composta por sub-base a ser executada em
brita graduada, e base de pré-misturado a quente de graduação densa (PMQ) e revestimento de
concreto betuminoso usinado a quente (CBUQ).

Para as vias marginais, adotou-se seção transversal com duas faixas de tráfego com 3,5m cada,
sendo que o pavimento será composto por estrutura semelhante à da pista duplicada, com as
espessuras das camadas adequadas ao tráfego ai previsto.

Na travessia urbana de Joinville, foram incluídas pistas para ciclistas.

2.3.5.8. Obras de Arte Especiais (Pontes, viadutos e passagens inferiores)

O projeto para a duplicação da Rodovia BR 101/SC prevê a construção de novas pontes, ao lado
daquelas já existentes, porém, de um modo geral, com vãos menores, adaptados às condições
reais da região. Nas interseções e passagens inferiores, a níveis distintos, foi prevista a construção
de viadutos com extensões e alturas livres adequadas ao tráfego local.

A seção transversal, projetada segundo as instruções recebidas, incorpora o acostamento.
Apresenta largura total de 11,80m, compreendendo fàixas de rolamento, acostamento, fàixas de
segurança e defesas laterais.

O detalhamento de todas as obras especiais se encontra nos projetos básico/executivo de
engenharia específicos para cada subtrecho.

2.3.5.9. Interseções e Acessos

A localização das interseções, retornos e acessos deverá garantir, em primeiro lugar, a plena
integração dos fluxos das microrregiões com a BR 101/SC, através de adequada articulação do
sistema de circulação de tráfego. Assim sendo, a localização das interseções, acessos e retornos,
assume importãncia fundamental, pois, além de reordenar o uso do solo marginal, deve assegurar
25

EnGEVIX
a manutenção da capacidade e a segurança do tráfego. São as seguintes as diretrizes para a
localização:

a) Entroncamento das vias coletoras secundárias e locais (rurais) interceptoras sem interligação
próxima;

b) Vias coletoras urbanas ou locais urbanas;

c) Afastamento, entre si, de 2,5 a 7 km (proposição que atende às recomendações do DNER).

O detalhamento das interseções, passagens inferiores, acessos e retornos para cada subtrecho
encontra-se nos projetos básico/executivo de engenharia específicos.

2.3.5.10. Prioridades

A prioridade e urgência na implantação das obras foi determinada visando compatibilizar as
necessidades das vias às disponibilidades orçamentárias do DNER.

Neste sentido, foram

hierarquizados os problemas de tráfego e de acidentes, o prazo de construção e o custo de cada
obra especial, além de analisar a função da via em sua integração com a malha local. Foram
considerados, ainda, os aspectos pertinentes à atividade econômica na área de influência e os
resultados da avaliação da viabilidade econômica da duplicação, tendo em vista o desempenho da
BR 101/SC em níveis razoáveis de conforto e segurança. A seguir serão apresentadas nos
Quadros 2.3.5-4, 2.3.5-5 e 2.3.5-6, as prioridades por lote de construção por subtrechos.

26

)

)

)

)

)

)

.

)

)

)

)

) J ) )

)

)

)

)

.

)

)

)

)

)

)

) €14~~"1,\ )

)

)

QUADRO 2.3.3-4
SUBTRECHO GARUVA- ENTRONCAMENTO BR-280
, PRIORIDADES PILOTES DE CONSTRUÇAO
! RODOVIA: BR-101/SC
N" DE
LOTE L
LIMITES
J
ORDEM
N" I KM FINAL f KM INIC. I
OI
3.1
37,713
42,594

I

TRECHO: DMSA PRISC - DMSA SC/RS
SUBTRECHO KM 6.550 AO KM 57.059 AO KM 112.055
OCORRENCIA
NOTÁVEL
4,881 Interação e/rua XV de Novembro (est. 2882)

~·I

Interseção e/rua Ottokar Doerfell (est. 3025)
Duplicação
02

3.2

42,584

46,141

03

2.1

26,073

31,204

04

2.2

34,544

37,713

os

2.'3

31,204

34,544

06

3.1

46,141

53,843

53 8431

570591

20,433

26,073

07

08

27

I

3.2

4.1

I

3,547 Passagem sobre a via férrea (est.3083)
Travessia sob a BR-101/ se (est.3123+5)
Travessia sob a BR-101/SC (est. 3150+13)
Acesso a rua Copacabana
Acesso a rua Parati
Duplicação
5,131 Ponte sobre o rio Cubatilo (est 1007)
Interseção no acesso Porabeiraba (est. I OS!)
Travessia sob a BR-101 rua Cubatão Raab (est. 1205)
Duplicação
3,169 Acesso a rua dos Suíços
Acesso a rua Benjamim Constant
Duplicação
3,340 Acesso a Tigre Fibra
Acesso a área Industrial de Joinville (est. 2555)
Duplicação
7,702 Travessia sob a BR-101 (est. 3313)
Retomo
Duplicação
3,2161 Duplicação
Rio Sete Voltas (est.90)
Acesso a Urubuaquara
Rio Cupim (est. 240)
Retomo
Acesso a antiga estrada a Joinville
Duplicação
5,640 Rio Pirabeiraba
Rio Canela (est.896)
Travessia sob a BR-101 (est. 929+10)
Duplicação

I

LOTE: OI
PROJETO

Interseção a niveis distintos com viadutos de 61,0m de
comprimento - h=S ,SOm acessos em terra armada
Interseção a niveis distintos com viadutos de 64,0m de
comprimento- h=S,SOm acesso em terra armada
Duplicação da pista existente e implautação de vias marginais e
ciclovia
Viaduto com 100,0 mh>S,SOm
Passagem inferior com 17 m de vilo e h=S ,SOm
Passagem inferior com 17 m de vão e h=S ,SOm
Acesso em nivel
Acesso em nivel
s
Duplicação da pista existente e implautação de vias
Duplicação da obra existente com ponte de 120,0 m de comp.
Interseção a niveis distintos com viadutos com 61,0 m de
comprimento- h=S,SOm
Passagem inferior com viaduto de 19,Om de vilo e h=S ,SOm
Duplicação da pista existente e vias de acesso
Acesso em nivel
Acesso em nivel
Duplicação da pista existente
Aeesso em nível e marginais
Acesso a niveis diversos com viadutos de 55,0 me h=S,SOm
Duplicação da pista existente
Passageminferiorcom21,0meh S,SOm
Retorno duplo em nivel
Duplicação~ da pista existente
I Duplicação da pista existente
Duplicaçilo da obra existente com ponte com 30,0m
Aeesso em nivel
Duplicação da obra existente com ponte com 30,0 m
Retorno simples em nível
Acesso em nivel
Dwlicaçi!o da pista existente
Duplicação da obra existente com ponte com 80,0 m de comp.
Duplicação da obra existente com ponte com 30,0 de comp.
Passagem inferior com 17,0 me h=S,SOm
Duplicação da pista existente

I

I

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

) Eli~t~l" )

continuação
09

4.2

13,753

20,433

6,680 Rio Três Barras (est. 380)

Retomo

10

28

4.3

6,550

13,753

Rio Turvo (est. 453)
Tmv. sob BR-101/SC e acesso a Rio Bonito (est. 690+4)
Ollglicaçilo
7,203 Rio da Anta (est. 52)
Rio da Onça (est. 76)
Rio Sete Voltas (est. 90)
Acesso a Urubuaquara
Rio Cupim (est.240)
Retomo
Acesso a antiga estmda a Joinville
Duplicaçilo

Duplicaçilo da obm existente com ponte com 80,0m
Retomo simples em túvel
Duplicaçilo da obm existente com ponte com 30,0 m
Passagem inferior com 21,0 e h=S,SOm com vias marginais
Duplicaçilo da pista existente
Duplicaçilo da obm existente com ponte com 30,0 m
Duplicaçilo da obm existente com ponte com 30,0 m
Duplicaçilo da obm existente com ponte com 30,0 m
Acesso em túvel
Duplicaçilo da obm existente com ponte com 30,0 m
Retorno simples em túvel
Acesso em túvel
Duplicaçilo da pista existente

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

) Ed~Ê\il" )
WTE:02

02

29

)

)

)

'

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

) ~d~t~l~)

QUADRO 2.3.3-6
SUBTRECHO TJJUCAS -PALHOÇA
PRIORIDADES PILOTES DE CONSTRUÇAO
TRECHO: DMSA PRISC - DMSA SC/RS
LOTE:04
RODOVIA: BR-1 OIISC
SUBTRECHO km 164.556 ao km 216.523
N"DE
LOTE
LIMITES
EXT.
PROJETO
OCO~CIA
N•
ORDEM
KM
KM
KM
NOTÁVEL
OI
4.3.D
202,85
203,63
0,78 Interação e/ a rua I.eoberto Leal a Fpolis Interseção a nlveis distintos com viadutos de 25m de comprimento - (I-1 O)
209,07
Interseção a nlveis distintos com viadutos de 25m de comprimento - (I-08)
02
4.3.0
208,29
0,78 Interseção de acesso a Silo José e
Forquilhinhas
03
4.2.D
193,79
195,21
1,42 Interseção de acesso a Biguaçu e rodovia lnterseçilo a nlveis distintos e/ viadutos de 67,5m de comprimento- (I-03)
SC-408
Jnterseçilo a nlveis distintos com viadutos de 22m de comprimento- (I-04)
202,85
1,62 lnterseçilo com a rua Silo Pedro
04
4.3.C
201,23
Duplicação, inclusive e/adaptação da int. existente (preventória)- (I-07)
os
4.3.F
205,67
208,29
2,62 lnterseçilo a nlveis distintos I trav.
inferior pedestre
205,67
2,04 Área intensamente ocupada (ruas Jano e Duplicaçilo e/implantação de ruas laterais e 4 viadutos de 17m - (I-06)
06
4.3.E
203,63
I
A Schroreder)
07
4.4.B
213,17
213,79
0,62 Interseção elo acesso principal a Palhoça Interseção a nlveis distintos com viadutos de 22m de comprimento - (I-09)
Duplicação da rodovia e/ruas laterais e viadutos de 17m - (R-07)
08
4.3.B
199,49
201,23
1,74 Área intensamente urbanjzada
Duplicação da rodovia e/implantação de ruas laterais
09
4.3A
197,53
199,49
1,96 Área intensamente urbanizada
4.2.F
195,99
197,53
1,54 Área intensamente urbanizada
DuPlicação da rodovia e/implantaçilo de ruas laterais
lO
195,21
195,99
0,78 Área intensamente urbanizada
DuPlicaçilo da rodovia e/ ruas laterais e viadutos de 19m
11
4.2.E
193,00 193,093
0,09 Ponte sobre o rio Biguaçu
Duplicação da obra existente com ponte de 90m de comprimento
12
4.5.E
Duplicação da rodovia com travessia composta de viadutos de 17m- (I-02)
192,38
193,79
1,32 Área intensamente urbanizada
13
4.2.C
Duplicação da rodovia com controle de travessia de pedestres
192,38
3,00 Área urbanizada
14
4.2.C
189,38
DuPlicação da obra existente com ponte de 30m de comprimento
4.5.D
188,20
188,23
0,03 Ponte sobre o rio Silo Miguel
15
187,36
1,99 Tmvessia da localidade de Silo Miguel
Duplicação climplantaçilo de passagem inferior pam pedestres
187,36
16
4.2.A
Duplicação de interseção a nlveis distintos (viadutos de 19m) - (I-1 O)
17
4.4.D
215,27
216,52
1,25 lnterseçilo com a rodovia BR-282
Florianópolis/Lages)
211,16 211,278 0,115 Ponte sobre o rio Maruim
DuPlicaçilo da obra existente com ponte de 115m de comprimento
18
4.5.0
209,07
213,17 3,985 Área Urbanizada
DuPlicação de/implantaçilo de ruas laterais e controle de travessias
19
4.4.A
0,04 Ponte sobre o rio Passa Vinte
4.5.H
214,968 215,008
Duplicação de obra existente com ponte de 40m de comprimento
20
1,44 Área Urhanizada
4.4.C
213,79
215,27
Duplicação e/implantação de ruas laterais e controle de travessias
21
0,03 Ponte sobre o rio Cachoeira
4.5.C
182,545 182,545
DuPlicação de obra existente com ponte de 30m de comprimento
22
4.l.D
180,02
187,36
7,31 Zona Rural
DuPlicaçilo da rodovia e/implantaçilo de retomo em mesmo nlvel - (R-05)
23
180,02
179,30
0,72 lnterseçilo e/ a rodovia estadual SC-41 O Interseção a nlveis distintos com viadutos de 17m de comprimento - (I-OI)
4.l.C
24
179,30 4,1785 Zona Rural
4.l.B
175,04
Duplicaçilo da rodovia e/implantaçilo de retomo em nlvel- (R-04)
25
176,337 176,419 0,0815 Ponte sobre o rio Inferninho
26
4.5.B
DuPlicação da obra existente com ponte de 75m de comprimento
167,975 168,005
0,03 Ponte sobre o caual do DNOS
Duplicação da ponte existente e constroção de duas pontes com 30m cada
4.5.A
27
175,04 10,45 Zona Rural
164,56
Duplicação e/implantação de retornos a mesmo nlvel (R-OI),(R-02),(R-03)
4.l.A
28
0098 Ponte sobre o rio BiRWICU
4.5.F
193 003 193 101
29
Obra D8I8 atender a rua lateral- ponte de 98m de cotnJli:Íl!let1tll_____ _____

30

)

)

)

ENGEVIX
2.3.5.11. Ocorrências de Materiais de Construção

As consultoras que elaboraram os projetos básico/executivo de engenharia identificaram,
localizaram e estimaram os volumes das jazidas dos materiais (rocha, solo e areia) necessários às
obras de duplicação da Rodovia BR 101/SC, apresentados no item 2.3.3.7 ..

As jazidas de rochas como em geral são poucas, mesmo aquelas situadas próximo ao eixo da
estrada, podem tomar-se as mais distantes em relação a uma extremidade (ou às extremidades) de
um determinado segmento. As distâncias médias de transporte de pedras para as britadeiras
podem alcançar 20 km sem maiores ônus para a obra. Como exemplo, pode ser citado o
subtrecho km 57 ao km 112, em que uma das pedreiras situada no km 91 dista 34 km do início do
subtrecho, embora essa jazida esteja a apenas 1,8 km do eixo da estrada.

As jazidas de solo distribuem-se em maior número, acompanhando o eixo da estrada geralmente
em distâncias inferiores a 1 km deste.

Os depósitos aluviais de rios que cortam a estrada são as jazidas de areia mais comum. Tal como
as pedreiras, variam bastante de distância em relação a cada segmento da via.

2.3.5.12. Dimensionamento da Mão de Obra e Prazo de Construção

O prazo previsto para a execução da obra varia de acordo com as características de cada lote
existente dentro dos subtrechos. Existem lotes com prazo de execução de 900 dias, assim como
lotes com menor prazo. O prazo médio previsto para duração de cada obra por lote é de 700
dias. Essas informações encontram-se detalhadas nos projetos básico/executivo de engenharia
para cada subtrecho.

31

EnGEVIX
A quantidade de mão-de-obra utilizada varia de acordo com o lote e o número de frentes de
trabalho para execução simultânea. Estima-se um total de 2.00 pontos de trabalho a serem
criados, ao longo das obras.

2.3.5.13. Projeto de Sinalização, Cercas, Defesas e Obras Complementares

O Projeto de Sinalização foi baseado nas normas e especificações constantes no Manual de
Sinalização do DNER e nas Resoluções If- 599/82 e rf 666/86 do Conselho Nacional de Trânsito.

A sinalização vertical será feita com a aplicação de placas em painéis, em pontos adequados da
rodovia. A horizontal, por sua vez, consistirá na demarcação do pavimento, com o uso da cor
branca (nos bordos e canalizações) e amarela nos casos de tráfego em sentidos opostos.

Nos guarda-corpos das pontes e nas barreiras, serão utilizadas películas refletivas. No pavimento
.~

serão utilizadas taxas refletivas com churnbadores.

Deverão ser utilizadas cercas de arame farpado fixadas sobre mourões de concreto armado de
seção quadrada, de acordo com as especificações do DNER-ES-40/86 e EM-174/86. As defesas
serão metálicas, atendendo às especificações do DNER-144/85.

Os acessos para parada de ônibus serão pavimentados com as mesmas características do
revestimento da pista.

A barreira de segurança deverá ser de concreto duplo, tipo DNER, seguindo a norma definida no
DNER-PR0-176/87.

32

EnGEVIX
2.3.5.14 Paisagismo e Proteção de Cortes e Aterros

(
, )' O Projeto de Paisagismo tem como objetivo a preservação do ambiente natural da região e a
correção de obras que tragam impactos negativos sobre a natureza e a paisagem. Para esse fim,
serão utilizadas espécies vegetais adaptadas às condições edáficas da região.

A proteção de taludes será feita com o plantio de gramíneas, de rápido crescimento, adaptadas ao

~

clima e ao solo da região. Já os taludes de cortes e das caixas de empréstimo, onde a
susceptibilidade à erosão é um pouco menor, o plantio será feito através de hidrossemeadura, por
ser de mais rápida execução.

Nas saias dos aterros e canteiros, onde se necessita de uma proteção mais rápida, devido a alta
susceptibilidade à erosão, deverá ser feito o plantio de gramíneas por placas.

33

EnGEYIX
3. ASPECTOS DE LEGISLAÇÃO AMBIENTAL
3.1. Introdução
O Direito Ambiental é o ramo da ciência do Direito que se dedica ao estudo e ao estabelecimento
das normas que cuidam da inter-relação do homem com o meio ambiente. É, por sua natureza,
extremamente abrangente, tanto quanto amplas são as ações humanas interagindo com os
processos materiais e seus encadeamentos. E o meio ambiente é, indiscutivelmente, o maior bem
da humanidade, esteja ele ainda conservado em seu estado natural, ou já tendo sido objeto de
ações antrópicas deteriorantes, pois é de onde provém a maior parte dos recursos dos quais
depende a nossa sobrevivência.

Dessa maneira,

toma-se imperioso

cuidar de sua

conservação/preservação ou, quando for o caso, de sua recuperação, quando já degradado, em
proveito das atuais e futuras gerações.

Em assim sendo, dedica-se o Direito Ambiental a zelar por tal patrimônio, estabelecendo e
atualizando constantemente normas para sua defesa e, evidentemente, cuidando da vigilância do
seu cumprimento.

Tal terna é, já de longa data, alvo da preocupação do legislador brasileiro, preocupação esta que,
embora anteriormente de modo tímido e esparso, tomou-se em nossos dias bem mais vigorosa e
efetiva, em razão do atualmente mais elevado espírito de conscientização pública.

No presente trabalho, o objetivo principal, como se verá a seguir, é, por conseguinte, registrar e
comentar o regulamento jurídico que, direta ou indiretamente, se inter-relaciona com a
implementação do projeto de duplicação da Rodovia BR-101 no Estado de Santa Catarina, entre
a divisa com o Estado do Paraná e o município de Palhoça, no âmbito das atuais Constituições
Brasileira e Estadual e da legislação ordinária e outras normas afins.

Ressalte-se que os Estudos de Impacto Ambiental - ElA e respectivos Relatórios de Impacto

Ambiental- RIMA tomaram-se obrigatórios para o licenciamento de atividades modificadoras do
meio ambiente, em decorrência da Lei n• 6.938, de 31 de agosto de 1981, que estabelece a
34

E"GEVIX
Política Nacional do Meio Ambiente, e da Resolução CONAMA n• 001, de 23 de janeiro de
1986, a qual, em seu inciso I, Artigo 2", inclui como tal as estradas de rodagem com 2 (duas) ou
mais pistas de rolamento.

3.2. Legislação Constitucional

A Constituição Federal de 1988 é abrangente e pródiga em ocupar-se da proteção ao meio
ambiente. Dedica-lhe um capitulo inteiro, além de inúmeras menções relativas ao assunto, ao
longo de todo o seu texto. De particular interesse ao presente caso é o Parágrafo 4" do Artigo
~

225, onde se diz textualmente: "A Floresta Amazônica Brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do
~

Mar, o Pantanal Mato-grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e a sua utilização farse-á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do meio ambiente,
inclusive quanto ao uso dos recursos naturais".

De forma idêntica, alinham-se os dispositivos da Constituição Estadual, do Estado de Santa
Catarina, cujo espaço territorial é atravessado pela rodovia objeto do presente estudo. Alguns
tópicos são reproduzidos a seguir:

•

preservação e restauração dos processos ecológicos essenciais;

•

preservação da diversidade e da integridade do patrimônio genético;

•

promoção da fauna e da flora;

•

proteção da educação ambiental e conscientização pública;

•

exigência de informação sistemática à população.

Diz ainda o Art. 184 da Constituição Estadual catarinense que são as seguintes as áreas de
interesse ecológico, cuja utilização dependerá de prévia autorização dos órgãos competentes,
homologada pela Assembléia Legislativa:

1 - a Mata Atlântica;

2 - a Serra Geral;
35

EnGEVIX
3 - a Serra do Mar;
4 - a Serra Costeira;
5 - as faixas de proteção de águas superficiais;
6 - as encostas passíveis de deslizamentos.

No âmbito municipal, as Leis Orgânicas dos Municípios, em geral, e especialmente daqueles cujos
territórios interferem com o traçado da rodovia, seguem o padrão e as diretrizes consagrados
pelas Constituições Federal e Estadual. Evidentemente, pode ser observado que o nivel de
abordagem varia de urnas para outras, havendo aquelas mais sucintas e outras mais detalhistas.
Nesse particular, cabe ressaltar o tratamento dado às normas de proteção à flora e à fauna, ao
patrimônio histórico-artístico-cultural e à organização dos municípios, no que se refere à
montagem de sua estrutura administrativa concernente aos órgãos locais de defesa do meio
ambiente. O horizonte de intenções é, entretanto, o mesmo.

3.3. Legislação Extraconstitucional
As normas jurídicas vigentes no Brasil que, por uma ou outra razão, digam respeito ao meio
ambiente (matéria por si mesma extremamente abrangente) são incontáveis. Pode-se, ao manusear
este ou aquele diploma legal, deparar com um sem número de regras, as mais variadas,
interferentes com a área ambiental. Uma análise do assunto deve ter o cuidado de ater-se a temas
de interesse específico, sem perder-se em sua extensa diversidade. Particularmente no que toca ao
presente estudo, julgou-se oportuno destacar as apresentadas a seguir.

3.3.1. Código Civil Brasileiro e Leis Complementares

Devem ser observados os princípios atinentes ao direito de propriedade e seu uso, com ênfase ao
prescrito sobre o uso nocivo da propriedade e os direitos de vizinhança, bem como as regras
sobre desapropriação, aquisição ou servidão, quando for o caso. Para os casos de
desapropriações ver o Decreto-Lei n• 3.365, de 21 de junho de 1941, que trata das
desapropriações por utilidade pública.
36

EnGEVIX
3.3.2. Código de Águas e Legislação Subseqüente

Aqui, registram-se os cuidados com a manutenção da qualidade das águas e a proteção de seus
corpos e a interferência com a navegabilidade dos rios e lagos, se for fortemente, particularmente
nos casos de sua transposição.

3.3.3. Código Florestal e Legislação Correlata

lnstituldo pela Lei n• 4. 771, de 15/09/65, e modificado pela Lei n• 7.803, de 18/07/89, cuida da
proteção à cobertura vegetal no território brasileiro. Trata também das chamadas unidades de
proteção e áreas correlatas.

A legislação de âmbito estadual, assim como a municipal, complementa a matéria, devendo-se
levar em consideração as normas que dispõem sobre a criação de Áreas de Proteção Ambiental e
outras unidades de conservação.

Do mesmo modo, devem ser observadas também as seguintes disposições legais:

• O Decreto Federal n• 750, de 10 de fevereiro de 1993, que dispõe sobre o corte, a exploração
e a supressão de vegetação primária ou nos estágios avançado e médio de regeneração da
Mata Atlântica e dá outras providências. Reproduzem-se aqui, textualmente o seu Artigo I" e
Parágrafo único:

"Art. 1" - ficam proibidos o corte, a exploração e a supressão de vegetação primária ou nos
estágios avançado e médio de regeneração da Mata Atlântica.

Parágrafo Único - excepcionalmente, a supressão da vegetação primária ou em estágio avançado
ou médio de regeneração da Mata Atlântica poderá ser autorizada, mediante decisão motivada do
órgão estadual competente, com anuência do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos
Naturais Renováveis - mAMA, informando-se ao Conselho Nacional do Meio Ambiente 37

EnGEVIX
CONAMA, quando necessária à execução de obras, planos, atividades ou projetos de utilidade
pública ou interesse social, mediante aprovação de estudo e relatório de impacto ambiental".

Este Decreto, em meio a outras disposições, estabelece que a definição de vegetação primária e
secundária será de iniciativa do mAMA, ouvindo o órgão estadual competente, aprovado pelo
CONAMA (Art. 6").

Em conseqüência, sobre a matéria foram baixadas as seguintes resoluções do CONAMA:

-Resolução CONAMA n• 10, de 1" de outubro de 1993, que estabelece parâmetros básicos e
conceitos sobre Mata Atlântica;
-Resolução CONAMA n• 03, de 04 de maio de 1994, com parâmetros e conceitos relativos à
Mata Atlântica no Estado de Santa Catarina.

3.3.4. Outros Dispositivos Legais

- Legislação de Proteção à Fauna

Em 10 de julho de 1934, foi expedido o Decreto Federal n•. 24.645, estabelecendo medidas de
proteção aos animais. Por força do seu artigo 1", todos os animais existentes no Pais são tutelados
do Estado. Em seus demais artigos, dispõe sobre a aplicação de maus tratos aos animais.

A Lei n• 5.197, de 3 de janeiro de 1967, dá providências sobre a proteção da fauna silvestre, bem
como seus ninhos, abrigos e criadouros naturais, que são propriedades do Estado, sendo proibida
a sua utilização, perseguição, destruição, caça ou apanha.

A Portaria n• 3.481-DN, de 31 de maio de 1983, do antigo Instituto Brasileiro de
Desenvolvimento Florestal-ffiDF, reconhece a Lista Oficial de Espécies Animais Ameaçadas de
Extinção, às quais se determina proteção total. O mesmo ffiDF já havia reconhecido, através da
Portaria n• 327/P-77, de 29 de agosto de 1977, a existência, em todo o território nacional, de
refiígios particulares de animais nativos, colocados em regime de proteção.
38

EnGEVIX
Deve ser lembrada a íntima relação entre proteção à flora e à fauna, já que uma depende
sobremaneira das condições da outra. Nesse particular, cabe mencionar a Convenção para a
Proteção da Flora, da Fauna e das Belezas Cênicas Naturais dos Países da América, aprovada
pelo Decreto Legislativo n•. 3, de 13 de fevereiro de 1948.

-Política Nacional do Meio Ambiente (PNMA)

Está definida por força do Artigo 2• da Lei n• 6.938, de 31 de agosto de 1981, e tem por objetivo
a preservação, melhoria e recuperação da qualidade ambiental propícia à vida, visando assegurar,
no Pais, condições ao desenvolvimento sócio-econômico, aos interesses da segurança nacional e à
proteção da dignidade da vida humana. Da PNMA, emanam as principais diretrizes relacionadas à
proteção ambiental, através de decretos regulamentadores, portarias e resoluções baixadas pelos
órgãos íntegrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA. A atual estrutura do
SISNAMA está definida pelo Decreto n• 99.274, de 06 de junho de 1990.

Em cumprimento aos princípios da PNMA, foi instituída a obrigatoriedade dos licenciamentos das
atividades poluidoras ou potencialmente poluidoras. Essas licenças abrangem três etapas distintas:

Licença Prévia - é concedida na fase preliminar da atividade, correspondendo ao momento
de planejamento dos projetos, e tem por finalidade possibilitar o levantamento das condições para
que o empreendimento possa prosseguir com segurança;

Licença de Instalação - é aquela obrigatoriamente solicitada para que se inicie a
implantação do empreendimento, respeitadas as caracteósticas e especificações do projeto;

Licença de Operação - tem por objetivo autorizar a entrada em operação da atividade
após vistoria, teste de operação ou outro meio de medição e confirmação das condições do
empreendimento.

39

EnGEVIH
~

No Estado de Santa Catarina, a Lei n• 5.793, de 15 de outubro de 1980, regulamentada pelo
Decreto n•. 14.250, de 05 de junho de 1981, versa sobre a matéria.

Deve-se acrescentar que a citada Lei n•. 5.793 e seu regulamento, bastante abrangentes, definem
ainda no Estado de Santa Catarina, entre outras, as noções de :

áreas de proteção especial;
zonas de reserva ambiental;
classificação e padrões das águas;
níveis de poluição do ar;
níveis de poluição sonora; etc.

Bens de Natureza Cultural

O Decreto-Lei n•. 25, de 30 de novembro de 1937, organiza a proteção do patrimônío histórico e
artístico nacional, que se constitui no conjunto dos bens móveis e imóveis existentes no País e
cuja conservação seja do interesse público, quer por sua vinculação a fatos memoráveis da
História do Brasil, quer por seu excepcional valor arqueológico ou etnográfico, bibliográfico ou
artístico, quer pertencentes ás pessoas naturais ou ás pessoas jurídicas de direito privado e de
direito público interno.

Também os monumentos arqueológicos ou pré-históricos estão sob regime de proteção, em razão
da Lei n• 3.924, de 26 de julho de 1961, mesmo aqueles sítios ainda não conhecidos ou
registrados no IPHAN.

Encontram-se ainda sob regime de proteção:

•

o patrimônío espeleológico, que é objeto, entre outros dispositivos legaís (inclusive em nível
constitucional), dos termos da Resolução CONAMA n• 5, de 06 de agosto de 1987, cujo item
40

EnGEVIX
I, n•. 5, dispõe sobre a recomendação no sentido de que os órgãos encarregados de executar e
administrar explorações de recursos naturais e construções civis de grande porte, informem,
em seus projetos, a existência de cavernas nas áreas por elas abrangidas;

•

e, de proteção especial, às comunidades indígenas, onde os projetos devem ser executados em
comum acordo com os órgãos de assistência aos índios (ver, em particular, o Decreto n•. 24,
de 04 de fevereiro de 1991).

- Proteção ao Solo e Combate à Erosão

É dever de todos zelar pela proteção ao solo e combater a erosão. Por disposição da Lei n•.
6.225, de 14 de julho de 1975, fica o Ministério da Agricultura encarregado de discriminar
regiões cujas terras somente poderão ser cultivadas, ou por qualquer forma exploradas
economicamente, mediante prévia execução de planos de proteção ao solo e de combate à erosão.

É digno ainda de menção, o Decreto n• 95.753, de 12 de fevereiro de 1988, determinando a
inclusão, no orçamento de projetos e obras federais, de recursos destinados a prevenir ou corrigir
prejuízos de natureza ambiental, cultural e social decorrentes da execução desses projetos e obras.

Como já foi dito, o presente trabalho poderia ser ainda estendido longamente, abordando variados
aspectos relacionados ao controle ambiental, contemplados em diplomas legais diversos.
Constituir-se-ia, contudo, em análise exaustiva e de pouco interesse prático, em relação ao
empreendimento em estudo. A esse respeito, cabe ainda frisar que entre os instrumentos jurídicos
.~

de grande eficácia e amplitude para prevenir/reparar danos causados ao meio ambiente e aos bens
e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico, dispõe-se da Lei n•. 7.347,
de 24 de julho de 1985, que disciplina a ação civil pública de responsabilidade, sem prejuízo ou
restrição da ação popular.

Há que ficar muito claro, por fim, que o objetivo da legislação voltada para a proteção ambiental
não é obstar, em definitivo, as ações empreendedoras. V ale repetir, com devido destaque, a
~

máxima da PNMA- Art. 2• da Lei n• 6.938: "A Politica Nacional do Meio Ambiente tem por
41

EnGEVIX
objetivo a preservação, melhoria e recuperação da qualidade ambiental propícia à vida,
visando assegurar, no País, condições ao desenvolvimento sócio-econômico, aos interesses da
Segurança Nacional e à Proteção da Dignidade da Vida Humana". Assim sendo, impõe-se a
realização dos Estudos de Impacto Ambiental, exigência incontomãvel da lei. Por meio desses
estudos, efetiva-se um profundo e abrangente diagnóstico da ãrea afetada, detectando-se todos os
impactos, positivos ou negativos, a serem ali causados. A partir de então, devem ser pesquisadas
alternativas não lesivas ao meio ambiente, se houver, e também, em certos casos, devem ser
propostas medidas mitigadoras para os efeitos adversos do empreendimento, na tentativa de
viabilizá-lo sob a ótica ambiental, visando ao bem comum e aos interesses gerais e sociais das
comunidades, "ad referendum" dos órgãos ambientais federais, estaduais e municipais.

42

EnGEVIX
4. PLANOS E PROGRAMAS GOVERNAMENTAIS

O planejamento no Brasil tem avançado e regredido, em razão direta da situação política e
econômica vivida pelo País.

O período que se estende da década de cinqüenta até parte da de oitenta foi marcado pela
elaboração e a consecução de planos e programas governamentais centralizados, no plano nível
federal, que quase sempre incluíram a interferência direta, em sua execução, do Poder Público.
Foi assim, com a implantação da chamada infra-estrutura básica para o desenvolvimento (parque
siderúrgico, setor energético, malha rodoviária).

Com a tendência internacional de revisão dos conceitos político-econômico-adminístrativos e com
a situação de dificuldades econômicas desencadeadas pelas crises e respectivos rearranjos na
economia mundial, vive-se atualmente a tendência de recolhimento do Estado, notadamente na
esfera federal, retirando-se da atividade executora para dedicar-se à atividade reguladora e à
formulação de diretrizes.

As prioridades foram basicamente devolvidas à competência dos estados e munícípios.

A

Constituição Federal de 1988, em suas disposições sobre tributação, permite aos municípios uma
tentativa de recuperação de sua capacidade econômica-financeira como contrapartida aos
encargos repassados.

O Estado de Santa Catarina, através da Secretaria de Estado de Planejamento e Fazenda e em
parceria com a FECAM - Federação Catarinense de Associações de Munícípios, coordenou a
elaboração dos Planos Básicos de Desenvolvimento Regional para as 18 regiões em que dividiu o
estado. Cada plano pretende apresentar, além dos perfis fisico-territorial, social e econômico, um
diagnóstico das deficiências e potencialidades de cada região, encaminhando , igualmente,
propostas de ordenamento territorial de ações governamentais e de investimentos públicos e
privados.

43

EnGEVIX
Os planos deverão ser sintetizados no Zoneamento Ecológico - Econômico de Santa Catarina,
executado em convênio com a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República.

O objetivo dos planos básicos é reduzir os desequilíbrios regionais, desenvolvendo ao máximo as
potencialidades de cada área, respeitando suas vocações e especificidades.

Desta forma, os

planos colocam como metas, a utilização adequada dos recursos minerais, vegetais e animais; a
contenção da expansão urbana em áreas inadequadas; a definição de áreas prioritárias para os
investimentos públicos visando à recuperação de locais degradados e a racionalização das ações
governamentais; a detecção de oportunidades para os investimentos privados, levando-se em
conta os critérios ecológicos e sócio-econômicos; o aumento da eficiência do escoamento da
produção catarinense com vistas aos mercados interno e externo, especialmente, ao MERCOSUL
e, finalmente, a preservação da identidade cultural do estado, aproveitando também seu potencial
turístico.

Os municípios que compõem a Área de Influência Indireta da duplicação da BR-101 estão
distribuídos em planos básicos de desenvolvimento regional diferentes. Assim, Garuva, Joinville e
Araquari estão incluídos no PBDR da Região Nordeste do Estado(AMUNESC); Barra Velha, no
PBDR do Vale do Itapocu(AMVALI); Tijucas,
Florianópolis,

São

José

e

Palhoça

são

Governador Celso Ramos, Biguaçu,

contemplados

no

PBDR

da

Grande

Florianópolís(GRANFPOLIS), e os demais municípios incluem-se no PBDR da Foz do Rio
ltajai(AMFRI), que ainda se encontra em fase de elaboração.

Os PBDRs apresentam, de modo geral, propostas nas áreas de habitação, saúde, educação, infraestrutura fisica, saneamento, sistema viário, segurança pública, meio-ambiente e turismo;
propostas de proteção contra enchentes, para os setores secundário e terciário e propostas
institucionais.

No entanto, essas propostas não se encontram, no que toca ao plano, ainda

detalhadas, sendo dadas apenas diretrizes gerais e recomendações.
~

Apesar disso, é possível

destacar algumas propostas concretas para os municípios mais importantes da Área de Influência
Indireta.

44

EnGEVIX
O PBDR da Região Nordeste do Estado, que contempla os municípios de Garuva e Joinville,
destaca, como principais propostas, alterações no sistema viário, envolvendo a duplicação da BR101 (já em execução); o asfaltamento e melhoria do leito da SC-301, entre Pirabeiraba até o alto
da serra, em Joinville, como parte do Plano Paisagístico da Estrada Dona Francisca, elaborado
pelo DER em 1978; melhoria do leito desta estrada desde o cruzamento com a BR-280 até a
divisa com Araquari, mais 4km até a "emenda" com Joinville; melhoria do leito da SC-415 e, a
médio prazo, promover o seu asfàltamento desde o entroncamento com a SC-412, em Garuva,
até ltapoá; melhoria do leito de prolongamento da SC-413, desde o entroncamento com a BR280, em Guaramirim e atravessando Joinville no sentido sul-norte até o bairro de Vila Nova,
ligando as áreas de produção agricola da bacia do Rio Piraí à sede de Joinville e permitindo a
distribuição de produtos deste município no sentido de Guararnirim e Jaraguá do Sul. Em
Araquari, é indicada a melhor do leito de estradas municipais para facilitar o escoamento da
produção agricola da bacia do rio Itapocu.

O plano prevê um novo acesso ao aeroporto de Joinville, com a execução de uma rodovia
contornando a baía de Babitonga, que se constituiria numa barreira fisica à ocupação das áreas de
mangue.

No sistema ferroviário, o plano indica a possibilidade de se implantar um trecho para transporte
de cargas ao longo da BR-280, até São Francisco do Sul, evitando sua passagem por Joinville e
utilizar o ramal Joinville - São Francisco do Sul, atualmente existente, para transporte de
passageiros.

Como está proposta para essa região a implantação de um Centro Industrial e de Prestação de
Serviços, deverá haver um aumento da demanda de energia elétrica. Com isso, o plano indica que
talvez seja necessária a retomada do cronograma de construção da barragem do Cubatão, o que
trará como beneficio paralelo a regularização de captação de água para Joinville.

O plano prevê, ainda, o estabelecimento de Unidades de Conservação Ambiental, a partir de
parques já criados, como a Estação Ecológica do Bracinho com 460 ha, tendo parte de sua área
em Joinville e Garuva, o Parque Municipal da Ilha do Morro do Amaral, com 341 ha em Joinville,
45

EnGEVIX
o Parque Prefeito Rolf Colin, com 200 ha em Joinville e o Parque Municipal Zoobotânico do
Morro da Boa Vista, com 17,4 ha em Joinville.

Já no PBDR da região da Grande Florianópolis, há uma preocupação patente com a preseiVação
de áreas sensíveis e/ou ameaçadas. Desta forma, o plano indica áreas de preseiVação ecológica,
especialmente, a região de mangues e dunas, em Florianópolis (Costeira do Pirajubaé, Itacorubi e
Sambaqui) e Praia da Joaquina, Ingleses, Santinho e Lagoa da Conceição).
São ainda indicadas áreas de preseiVação da vegetação nativa I áreas de tombamento de Mata
Atlântica nos municípios de Biguaçu, Florianópolis, Governador Celso Ramos, Palhoça, São José
e Tijucas, cujo decreto que dispõe sobre a utilização e proteção das áreas não havia ainda sido
oficializado pelo Governo Estadual à época da publicação do plano. No total, está previsto o
tombamento de mais de 800 km2 de área de Mata Atlântica nesses municípios.

O plano ainda estabelece diretrizes para áreas a serem recuperadas, compreendendo áreas de
alteração do uso do solo (áreas de jazidas e/ou mineração e de aterros), áreas inundáveis, de
recuperação da vegetação nativa e áreas de usos conflitantes. Entre as áreas de alteração do solo,
destacam-se 5 locais em Biguaçu, sendo minas paralisadas, em atividades ou jazidas com a
exploração de areia, granito e quartzo; 1 local em Governador Celso Ramos, sendo ocorrência de
concheiros naturais; 2 locais em Florianópolis, com minas de granito; 7 locais em Palhoça, com
ocorrência de concheiros naturais, água mineral, granito, argila e caulim, sendo que 5 são minas
em atividade; 3 locais em São José, apresentando concheiros naturais, cascalhos e argila e 2
locais no município de Tijucas com a ocorrência também de cascalhos e argila.

Em relação às áreas de aterro sanitários, prevê-se o estudo ambiental de áreas de lixões atuais e
projetos de recuperação de lixões em atividade e/ou desativados. Essas áreas estão localizadas
em Estiva/Bigaçu; em Itacorubi/Florianópolis e Saco Grande/Florianópolis (ao lado da SC-401) e
em Forquilhas/São José.

Para as áreas inundáveis, prevê-se a proteção do sistema natural de drenagem, preseiVando as
faixas "non edificandi" ao longo dos cursos d'água. Simultaneamente, deverá ser elaborado o
Plano de Macrodrenagem de todas as bacias da região.

Estão, entre as áreas inundáveis

46

EnGEVIH
consideradas no plano, os rios Tijucas, Inferninho, Três Riachos e Biguaçu, os três últimos no
r

município de Biguaçu e o rio Maruim, em São José.

As áreas de recuperação da vegetação nativa, que deverão ser reflorestadas, situam-se

principalmente em Florianópolis (o maciço do morro da Cruz e morro da Barra da Lagoa).

O PBDR prevê ainda, para a região da Grande Florianópolis, a implementação de planos e
programas para a adequação do uso de áreas que hoje não estão compatíveis com a legislação
vigente e as condicionantes do solo.

Estas áreas são, basicamente, de ocupação antrópica

desordenada, em encostas, áreas inundáveis, mangues e faixas de domínio de estradas( incluindose a própria BR-IO I) e situam-se em Florianópolis, Palhoça, Biguaçu, São José e Palhoça. São
ainda estabelecidas áreas aptas para a ocupação urbana, especialmente ao longo das estradas (BRIOI em Tijucas, entre o rio Tijucas e a divisa com Porto Belo; entre a BR-IO I e o loteamento rio
Grande, em Palhoça), e rios (Biguaçu e Três Riachos, em Biguaçu; ribeirão Forquilha, córrego
Potecas e rio Maruim, em São José; rio Tijucas e Oliveira, em Tijucas), ressalvando-se as áreas
inundáveis.

Em relação às diretrizes para o sistema viário, o plano indicava a necessidade de obras de
~

duplicação de toda a extensão da BR I OI existente na região da Grande Florianópolis, com
implantação de vias marginais nos aglomerados urbanos; a execução do novo traçado da BR I OI,
no trecho Palhoça!Biguaçu; a implantação de intersecção BR-IO 11 SC 4I O, no acesso a
Governador Celso Ramos; obras de implantação ou conclusão de viadutos na BR-IO I, no acesso
a Biguaçu, em Forquilhas/São José e no entroncamento da BR-IO I com a BR-282; obras na SC4II, desviando o seu traçado do centro da sede municipal de Tijucas, dentre outras.

47

EnGEVIX
5. ÁREAS DE INFLUÊNCIA
As interferências sofridas pelo empreendimento ou por este exercidas sobre os meios fisico,

biótico e sócio-econômico foram diagnosticadas em dois níveis de detalhamento, correspondendo
às Áreas de Influência Indireta e Direta.

A Área de Influência Indireta (Ali) compreende o conjunto dos territórios dos munícípios
atravessados pela rodovia BR-101, no trecho a ser duplicado (entre Garuva e Palhoça),
estabelecida pela equipe multidisciplinar da Consultora e submetida ao Convênío ao DNERIIME
~

e ao órgão ambiental de Santa Catarina - F ATMA.

Nessa área, foram estudados os menores percursos para o traçado do gasoduto, e mapeados os
aspectos ambientais, dos meios fisico, biótico e sócio-econômico, para a elaboração do
diagnóstico ambiental.

A Área de Influência Direta (AID) abarca o conjunto desses pontos, individualmente notáveis
para um ou mais dos temas diagnosticados. Quanto à sócio-economia, considerou-se como Área
de Influência Direta a faixa de 60m, já pertencente ao Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem-DNER, onde será efetuada a duplicação e seu entorno imediato.

48

EnGEVIX
6. DIAGNÓSTICO AMBIENTAL
6.1. Área de Influência Indireta
Considerou-se, para efeito de caracterização e diagnóstico da All, o conjunto dos municípios
atravessados pela BR-101 no trecho a ser duplicado, entre Garuva e Palhoça, compreendendo 18
municípios de Santa Catarina.

6.1.1. Meio Físico

6.1.1.1. Clima

O trecho em estudo da BR-101, entre Garuva e Palhoça, situa-se em uma estreita faixa junto ao
litoral, com menos de 20 km de largura, sendo que em alguns trechos a rodovia dista uma centena
de metros da faixa de praia. Os desníveis são sempre inferiores a 200m.

a. Massas de Ar

Massas de ar são grandes volumes de ar, cujas propriedades fisicas (temperatura, umidade,
densidade) são relativamente uniformes no plano horizontal (Fonzar, 1994). Essa uniformidade,
entretanto, pode modificar-se com o deslocamento da massa de ar, quando esta adquire as
características da região por onde se desloca.

Fonzar (1994) identificou na Região Sul do Brasil dois sistemas de alta pressão e um de baixa,
além das frentes polares, a seguir descritos:

ASPA - Anticiclone Subpolar Argentino migratório, formado a partir da penetração do
Anticiclone Polar do Pacifico na América do Sul, entre 45° e 55° de latitude sul, de onde se
~

origina;
49

EnGEVIX
ASPAT- Anticiclone Subpolar Argentino Tropicalizado (ou envelhecido), que tem seu centro
localizado no litoral argentino ou brasileiro, em diferentes latitudes;

BCA - Baixa Continental semifixa, localizada ao norte da Argentina, Paraguai e parte do sul do
Brasil, quase sempre ligada às frentes polares;

FP - Frente Polar migratória (Frentes Frias), descontinuidade entre o anticiclone polar e o
tropical. Atua desde o sul da Argentina até o litoral do nordeste brasileiro.

As posições latitudinal e marítima da área propiciam forte insolação e evaporação, além do
fornecimento de núcleos de condensação, que contribuem para o aumento da precipitação, mais
copiosas quando da passagem de frentes frias.

As chuvas na região são provocadas principalmente por ocasião da passagem das frentes frias;
costumam ser intermitentes, podendo durar dois, três ou mais dias.

O estacionamento das frentes polares sobre a região, mais comum em Santa Catarina e Paraná,
pode acarretar períodos de grande precipitação, provocando enchentes.

Devem ser mencionadas também as chuvas provocadas pelas linhas de Instabilidade Tropical (IT),
segundo Nimer,

1979.

Essas chuvas são caracterizadas por precipitações de forte

concentração/hora, podendo ocorrer ainda raios, por vezes granizo e ventos moderados a fortes,
com rajadas que se situam entre 60 e 90 km/h. Essas depressões estariam ligadas à "baixa do
Chaco" (Nimer, 1979) ou BCA- Baixa Continental semifixa (Fonzar, 1994).

50

EnGEVIH
b. Elementos Climáticos

- Precipitação

No Quadro 6.1.1-1 são apresentados os valores médios de precipitação para as estações
meteorológicas mais representativas da área de estudo.

QUADRO 6.1.1-1
PRECIPITAÇÃO MÉDIA MENSAL (mm)
JAN
JOINVILLE
ITAJAI

FL

POUS

FEV

262.4 315
188,7 160,1
188
184

MAR

ABR

229,2

196,3 125
98,8
142,3
123,3 96,6

153
145,5

MAl

JUN

JUL AGO

105,8

99,3
52,4
79,1

73,5

84,4

SET

OUT

94,3

178,2 216,8

90,7
90,7

109,8 169,2
108,6 117,1

NOV

DEZ

TOTAL

176,2
98,4
112,9

1n

2170,S

78,6
114,9

1415,5
1405,1

Fonte: Atlas de Santa Catllnna.

Os três meses mais chuvosos na região são janeiro, fevereiro e março e os menos chuvosos,
junho, julho e agosto. A estação meteorológica de Joinville é a que apresenta os maiores valores
médios, com o mês menos chuvoso Gulho), muito próximo de 100 mm, e o mais chuvoso
Ganeiro) com 262 mm. O total médio anual de chuvas é de 2170,5 mm, ocorrendo em média 200
dias de chuva por ano.

~

Em Itajai, o mês menos chuvoso Gulho) apresenta valor médio de 52,4 mm e o mais chuvoso
Ganeiro), o valor médio de 188,7 mm. O total médio anual é de 1415,5 mm, com cerca de 130
dias de chuva por ano.

Em Florianópolis, o mês menos chuvoso Gulho) tem valor médio de 79,1 mm e o mês mais
chuvoso (fevereiro), 168 mm. O total médio anual é de 1405,1 mm, com aproximadamente 150
dias de chuva por ano.

Na Figura 6.1.1-1 é mostrada a distribuição média mensal de

ch~va

para as estações

meteorológicas da região.

51

EHGEVIX
FIGURA 6.1.1-1

DISTRIBUIÇÃO MENSAL DE CHUVA

~

I

~
~

~

~

.JOINVILLE
•ITAJAI
• FLORIANÓPOLIS

r
MESES

Este quadro permite melhor visualização das maiores precipitações que ocorrem em Joinville em
praticamente todos os meses do ano, com exceção do mês de maio, quando Itajaí apresenta
valores maiores.

- Temperatura

No Quadro 6.1.1-2 são mostrados os valores médios mensais de temperatura para a região.

QUADRO 6.1.1-2

VALORES MÉDIOS MENSAIS DE TEMPERATURA ('C)

52

EnGEVIX
A temperatura média anual situa-se em tomo de 20 a 22"C, com o trimestre mais frio (junho,
julho, agosto) apresentando temperaturas entre 16 e 18"C e o trimestre mais quente (janeiro,
fevereiro, março), temperaturas entre 24 e 27"C.

-Ventos
A análise dos ventos foi elaborada a partir dos dados fornecidos pelo 82 Distrito de Meteorologia,
para o período de 1981 a 1993, os quais possibilitaram a confecção da Rosa dos Ventos, Figura
6.1.1-2, que permite melhor visualização da direção predominante, mostrada a seguir:

FIGURA 6.1.1-2
DIREÇÃO PREDOMINANTE DE VENTOS EM
FLORIANÓPOLIS
N
.FREQO~NCIA
RELATIVA(%)

s
Na estação de Florianópolis, predominam ventos dos quadrantes Sul (3 7, 1%) com alta ocorrência
de ventos de Norte (28,0%) e Nordeste (24,7%). Do quadrante Sudeste apenas 6,6%, sendo que
dos outros quadrantes as ocorrências são nulas ou extremamente baixas, ocorrendo ainda 1,6% de
calmarias.

As velocidades médias do vento para o período analisado são apresentadas na Figura 6.1.1-3,

mostrada a seguir:

53

EnGEVIX
FIGURA 6.1.1-3
VELOCIDADE MÉDIA DO VENTO EM
FLORIANÓPOLIS

.VELOCIDADE DO
VENTO

MESES

Na estação de Florianópolis, as menores velocidades são registradas nos meses de maio e junho,
com valores próximos a 2,0 rnfs. As maiores velocidades ocorrem em outubro, novembro e
dezembro, com valores superiores a 3,0 rnfs.

6.1.1.2. Geologia

a. Considerações Gerais

A área em estudo é constituída por terrenos pré-Cambrianos, Cambrianos e sedimentos recentes
do período Quaternário.

Essa região faz parte da porção sudeste da plataforma Sul-Americana, representada pelo Escudo
Atlântico.

Esse domínio é constituído por rochas metamórficas pré-cambrianas, e compreende os elementos
tectônicos que são formados pelas respectivas unidades litoestratigráficas, listadas a seguir:

Cráton Luis Alves: Complexo Luís Alves, Complexo Panu'ba do Sul;

54

EnGEVIX
Bacia Periférica Camaquã - Itajaí: Grupo Itajaí, Grupo Campo Alegre;

Faixa Arco-Fossa Tijucas: Grupo Brusque, Suite Intrusiva Valsungana, Suite Intrusiva
Guabiruba;

Cráton Dom Feliciano: Complexo Canguçu, Suíte Intrusiva Tabuleiro, Formação Cambirela.

As unidades de idades maís recentes são representadas por coberturas sedimentares
inconsolidadas, e estão presentes ao longo de toda a área de influência do empreendimento.

A seguir são descritas as principaís características litológicas das diferentes unidades
~

litoestratigráficas, e representadas no mapa de geologia da área em apreço.

b. Unidades Litoestratigráficas

- Complexo Luís Alves (Pré-Cambriano Inferior)

Esta unidade é constituída de rochas metamórficas da fácies granulito, representada por gnaísses
noríticos, gnaísses enderbiticos, gnaísses calcissilicáticos, gnaísses kinzigiticos, anortositos,
quartzitos e ultramafitos. Ocorrem também rochas das fácies anfibolito e xisto verde: biotita gnaísses, homblenda - biotita-gnaísses, metatonalitos, metadioritos, metagabros, migmatitos,
serpentinitos, xistos magnesianos e rochas cataclásticas.

O complexo Luis Alves é uma unidade litoestratigráfica integrante do elemento tectônico Cráton
Luís Alves que, juntamente com outros compartimentos, compõe a Área do Escudo Atlântico.

As unidades arqueanas envolvidas nesse escudo foram intensamente retrabalhadas e
rejuvenescidas pelos fenômenos derivados de instabilidade tennotectônica que afetam essas áreas,
principalmente durante o ciclo Brasiliano, a cerca de 600 milhões de anos. Zonas de falha com

55

EnGEVIH
direção NE e E-W recortam o Complexo Luís Alves, estendendo-se por dezenas a centenas de
quilômetros.

- Complexo Paraíba do Sul

Este complexo corresponde a um conjunto de rochas gnaissicas, graníticas e cataclásticos. Os
gnaises são bandados e de composição tonalítica, ocorrendo mignatitos, em geral estromáticos e
~

cataclásticos. As rochas gnasíticas são representadas por gnaises granítóides de composição
tonalítica e por sillimanita granada gnaises granitóides.

- Complexo Canguçu (Pré-Cambriano Superior)

Nessa unidade, predominam migmatitos (diatexitos e metatexitos) com ocorrência subordinada de
gnaisses, mármores e rochas calcissilicáticas.

Os migmatitos do tipo diatexito apresentam estruturas nebuliticas e "schlieren", com textura
porfiroblásticas de composição granodiorítica, quartzo diorítica e granítica

Os metatexitos

apresentam estruturas estromáticas, agmáticas e oftálmicas, mostrando neossomas quartzofeldspáticos e paleossomas com predominância de anfibolitos e metadioritos.

Os gnaisses estão caracterizados por quartzo-biotita-feldspático-gnaisses e quartzo-homblendafeldspático-gnaisses. São bandados, têm granulação entre média a fina e tonalidade cinza-escura.

Os mármores ocorrem na forma de corpos lenticulares concordantes com os migmatitos e os
gnaisses. Apresentam coloração branco-acinzentada, sendo constituídos, ora por elevados teores
de carbonato de cálcio, ora por carbonato de magnésio.

As rochas calcissilicáticas apresentam tonalidades brancas a cinza-claro, com estruturas bandadas.

Esses litotipos têm pequena expressão em afloramentos.

56

EnGEVIX
- Grupo Brusque (Pré-Cambriano Superior)

Essa unidade é composta por metassedimentos de constituição argilosa e arenosa, rochas
calcissilicáticas, calcários metamórficos, metandesitos, metariolitos, metabasitos, mataultrabasitos,
quartzitos e "Cherts" turmalinas piritosos.

O grupo Brusque representa o elemento tectônico denominado Faixa Arco-Fossa Tijucas, cuja
~

fisiografia é formada por um relevo em cristas longilíneas agudas com escarpas abruptas. Ao
longo dessa faixa ocorrem falhamentos longitudinais e transversais e sítios com falhas de
empurrão e falhas transcorrentes.

Essa faixa metamórfica transversal possui orientação em torno da direção N 50 E, e é intercalada
por corpos batolíticos das Suítes Intrusivas V alsungana e Guabiruba.

- Suite Intrusiva Valsungana (Pré-Cambriano Superior)

As rochas que compõem essa unidade são granitóides de cor cinza clara a rosa, de granulação

grosseira, com cristais desenvolvidos de feldspato (rnicroclina) de dimensões entre 1 e 4 em.
Esses granitóides são classificados como granodioritos, quartzo monzonitos e granitos.

Em

alguns termos observou-se a presença de pirita disseminada.

Estruturalmente, trata-se de granitos intrusivos - corpos mesotectônicos - circunscritos, com
forma de domos, discordantes a concordantes. O seu alojamento é controlado pela estrutura da
rocha encaixante, ocupando os núcleos antiforrnais.

- Suite Intrusiva Guabiruba (Pré-Cambriano superior)

Nessa unidade, está incluída uma série de pequenos corpos graníticos que alcançam, no máximo,
2

10 km de área exposta, com formas

alongadas e irregulares.

Os maciços graniticos são

plutônicos e orogênicos.

57

EnGEVIX
O granito é bastante homogêneo, mostrando, regionalmente, foliação primária ou superimposta
em zonas de cisalhamento provável. A foliação primária é bandada com restos de xenólitos; a
foliação secundária apresenta milonitos de composição granítica.

Petrograficamente esses granitos são biotita-hornblenda granitos leucocráticos, de cor cinza,
granulação fina a média e textura granular, de quimismo predominantemente alcalino.

~

- Suite Intrusiva Tabuleiro (Pré-Cambriano Superior)

Essa unidade litoestratigráfica é constituída de granitos, leucogranitos e alaskitos. Predominam
álcali-granitos de cor cinza-claro a rosa, equigranulares médios, às vezes porfiriticos. Localmente
ocorrem tipos enriquecidos com moscovita relacionados à formação de "greisen".

A Suite Intrusiva Tabuleiro apresenta-se com feições tipicamente magmáticas e com
posicionamento controlado por falhamentos de direção predominante nordeste.

Além das ocorrências de granitos ornamentais e de material de construção, as principais
ocorrências minerais nos terrenos graníticos são relacionadas a fluorita, molibdenita e anomalias
wolfranio-estaniferas.

- Suite Intrusiva Serra do Mar

Esta Suite compreende um conjunto de corpos intensivos com a forma de "stocks" e corpos
alongados constituídos por biótita - granitos, alaskitos,

hornblenda, granitos cataclásticos,

siemitos. Esses valores destacam-se no relevo, formando novas ou pequenas serras que fazem
parte da Serra do Mar.

-Grupo Itajaí (Pré-Cambriano Superior)

Essa unidade litoestratigráfica é formada, na sua parte inferior, por arcóseos, arenitos arcoseanos,
siltitos, conglomerados e níveis tufãceos. Na parte intermediária, predominam siltitos laminados e

58

na parte superior, arcóseos, arenitos arcoseanos, siltitos, conglomerados e rochas de origem
vulcânica (rochas piroclásticas e tufos vulcânicos).

Essa unidade comporta-se como uma

estrutura monoclinal basculada para sudeste, com falhas e intrusões graníticas.

O Grupo ltajaí está parcialmente associado a uma fossa tectônica (" graben") com eixo orientado
N 50-60° E. Os litotipos Itajaí tanspõem os limites situados ao norte da fossa e se encontram
situados sobrepostos ás rochas granulíticas do Complexo Luís Alves.

- Grupo Campo Alegre

Essa unidade é constituída por uma grande variedade de litologias que inclui rochas efusivas e
pisoclásticas, siltitos, folhelhos, arenitos, complemeradas e arcaicos. As rochas efusivas ácidas
englobam riolitos e dacitos, as intermediárias são representadas por andesitos e traquitos; as
efusivas básicas são os basaltos. As rochas piroclásticas compreendem tufos e brechas vulcânicas.

-Formação Cambirela (Cambro- Ordoviciano)

Constituída por rochas de caráter ácido, essa unidade é representada por um conjunto de riolito,
riodacito, quartzo-traquito, granito pórfiro e tufos diversos.

Trata-se de litologias derivadas de derrames e intrusões vulcânicas e subvulcânicas e rochas
piroclásticas, cuja origem parece ter sido ligada a um episódio distensional da crosta terrestre, há
cerca de 550 milhões de anos, sendo penecontemporânea à Formação Queçaba.

Ocorrem sob a forma de diques intrusivos e derrames, capeando litologias mais antigas.

Ocorre, via de regra, uma seqüência de rochas de composição ácida capeando os derrames
basálticos. Trata-se de uma seqüência de riolitos, riodacitos, dacitos e seus correspondentes
termos vitreos.

59

EnGEVIX
-Sedimentos Quaternários (Holoceno)

Essa unidade corresponde aos depósitos sedimentares inconsolidados situados em quase todos os
cursos d'água da área e junto à linha da costa nas planícies de origem flúvio-marinha, lagunar,
eólico e misto, formados durante o Holoceno. Esses depósitos são constituídos por areias,
argilas, cascalhos, seixos e sedimentos síltico-argilosos.

- Depósitos Aluvionares

Esses depósitos, de origem fluvial, possuem morfologia plana, formando extensas planícies, das
quais se destacam as dos rios Pirai, Itajai-Açu e Tijucas. São constituídos por areias, argilas,
cascalhos e material síltico-argiloso.

Os materiais mais grosseiros situam-se próximos às

cabeceiras dos cursos d'água, enquanto os mais finos são encontrados, preferencialmente nas
planícies de inundação.

r'

-

Depósitos Marinhos

São constituídos de areias e sedimentos finos, síltico-argilosos, ricos em matéria orgânica,
depositados próximo à linha da costa, em planícies de marés e feixes de restinga. Os sedimentos
praias são formados por areia fina bem selecionada. Os feixes de restingas ou cordões litorâneos
caracterizam-se por lombadas baixas seguidas por depressões alagadiças, sendo constituídos por
areias quartzosas, siltes e argilas. Eventualmente ocorrem sambaquis e concheiros naturais.

~

- Depósitos Coluviais

Depósitos constituídos por material detrítico,

inconsolidado,

mal classificado, pouco

transportado, acumulado preferencialmente na base das encostas. São formados por seixos e
cascalhos, matacões, areias e argilas.

60

EnGEVIX
- Depósitos Eólicos

Esses depósitos são representados por dunas fixas ou móveis, atuais, compostas por areias finas e
médias, quartzosas, de tonalidades esbranquiçadas.

- Depósitos Mistos

São depósitos de material detritico, inconsolidado, de natureza mista, flúvio-marinha, constituídos
por areias, siltes e argilas, que geram lamas e lodos com alta porcentagem de matéria orgânica em
decomposição. Ocorrem na foz dos rios, ao longo de drenagens senis e orlando enseadas e baias.

c. Aspectos Estruturais

Os terrenos pré-cambrianos da área em estudo mostram uma grande variedade de estruturas e
problemas geológicos: terrenos de médio e baixo grau metamórfico remanescentes de antigas
estruturas cratônicas arqueozóicas; cinturões de alto grau intercratônicos; associações vulcanoplutono-sedimentares proterozóicas relacionadas à cobertura cratônica, entre outras.

Os falhamentos - falhas de cisalhamento ou tensionais - foram responsáveis, ao longo de diversos
ciclos orogênicos, pela formação de fossas tectônicas que abrigam as seqüências de cobertura.
Foram também responsáveis pela ascensão de rochas vulcânicas e granitóides, bem como
controlaram as faixas de dobramentos orogênicos, delineando o arcabouço geológico dos
compartimentos tectônicos do Escudo Atlântico.

As rochas do Complexo Luís Alves, que compõem o elemento tectônico Cráton Luís Alves,

caracterizam-se por apresentarem um padrão de dobramentos superimpostos de difícil resolução,
devido a diferentes eventos geodinâmicos que ocasionaram transposições, graus de metamorfismo
variados, fraturamentos e cisalhamentos.

São observados, nesse complexo, dois sistemas principais de falhamentos, com direção
aproximadamente leste-oeste, o mais antigo, e com direção de N 25" E, o mais novo.
61

EnGEVIX
No complexo Canguçu, as estruturas dobradas podem ser observadas em migmatitos
heterogêneos (metatexitos), que mostram dobras apertadas ou abertas, simétricas ou assimétricas
e dobras ptigmáticas desarmônicas.

Tanto esse complexo quanto o Grupo Brusque, apresentam grande número de falhamentos que
compõe quatro sistemas de falhas: NE-SW, NW-SE, NNE-SSW e ENE-WSW.

As grandes dobras do Grupo Brusque consistem em amplas antiformes com granitóides da Suíte
Intrusiva Valsungana alojadas no seu núcleo e estreitas sinformes.

-

No Grupo Itajaí e Formação Queçabá as camadas são horizontaís ou suborizontaís. As maíores
inclinações estão relacionadas a basculamentos causados por falhamentos.

6.1.1.3. Geomorfologia

a. Introdução

O trecho em estudo para duplicação da BR-101, entre Garuva e Palhoça em Santa Catarina,
atravessa trés unidades geomorfológicas, de acordo com o projeto RADAMBRASIL, listadas a
segurr:

•

Planalto de São Bento do Sul;

•

Serra do Mar;

•

Serras do Tabuleiro-Itajaí.

Entre essas unidades ocorre extensa área de depósitos colúvio-aluvionares, porém, de maneira
descontínua, não chegando a constituir-se numa unidade geomorfológica.

62

EnGEVIX
O relevo predominante é plano, com suaves inclinações, particularmente nos vales fluviais. A
oeste, junto às unidades Patamares da Serra Geral e Serra Geral, de maiores altitudes, ocorrem
leques coluvionares de espraiamento e rampas coluviais. Esses depósitos são heterogêneos,
compostos por cascalhos de tamanhos variados imersos em matriz arena-argilosa. Por influência
marinha, ocorrem terraços marinhos e baixos tabuleiros.

Os rios trabalham os sedimentos, promovendo uma gradação granulométrica em direção ao
litoral. Esses rios apresentam regime hidráulico intimamente ligado às chuvas no planalto a oeste,
onde apresentam regime torrencial. Ao atingirem a planície, onde têm curso meandrante, podem
ocorrer enchentes.

Nos locais mais arenosos , onde houver escavação, normalmente há necessidade de medidas de
contenção das paredes. Geralmente, o lençol freático aflora em escavações, mesmo de pouca
profundidade.

O mapa geomorfológico, apresentado em anexo, foi elaborado com informações geológicas e
geomorfológicas obtidas do projeto RADAMBRASIL , Vol.33 e do Atlas de Santa Catarina GAPLAN, Aerofoto Cruzeiro, 1986. Foi utilizado ainda o seguinte material:

Imagens de radar, escala 1:250.000:

•

SG.22-Z-B;

•

SG.22-Z-D.

Mapas topográficos, escala 1:250.000:

•

SG.22-Z-B;

•

SG.22-Z-D.

As unidades identificadas no projeto RADAMBRASIL foram subdivididas em sistemas de relevo,
segundo metodologia desenvolvida por Ponçano et alii (1979) e apresentadas no mapa
geomorfulógico em anexo.

63

EnGEVIX
Os principais critérios para o estudo dos sistemas de relevo são: "amplitude local das formas, ou
seja, altura entre o topo e vales adjacentes; declividade das encostas; extensão e forma dos topos;
expressão de cada unidade em área; densidade e padrão de drenagem".

No Quadro 6.1.1-J,esses critérios são apresentados de forma resumida.

~-

64

EnGEVIX
QUADRO 6.1.1-3
CRITÉRIOS UTILIZADOS NA CARACTERIZAÇÃO DAS UNIDADES DE RELEVO.
CRITERIO
AMPLITUDE LOCAL*

DECLIVIDADE*

DENSIDADE DE*
DRENAGEM
EXPRESSÃO DE
COLINAS EM ÁREA

TOPOS
FORMAS DE TOPOS

PERFIL DAS
VERTENTES

PADRÃO DE
DRENAGEM

VALES
PLANICIES
ALUVIONARES
INTERIORES
EXISTENCIA DE
DRENAGEM
FECHADA

CATEGORIA
Pequena
Média
Grande
Baixa
Média
Alta
Baixa
Média
Alta
Pequenas
Médias
Amplas
Extensos
Restritos
Aplainados
Arredondados
Angulosos
Convexo
Retilíneo
Côncavo
Dendrítico
Paralelo
Retangular
Pinulado
Treliça
Abertos
Fechados
Desenvolvidas
Restritas
Presente
Ausente

CONCEITO
INTERVALO
O- 100m
Altura máxima da unidade em
100- 300m
metros, acima do assoalho dos
grandes vales adjacentes.
>300m
0-15%
Inclinação média do perfil da
15-30%
encosta,
expressa
em
>30%
porcentagem.
o- 05
5-30
Número de cursos d'água
perenes numa área de I O km2 .
>30
Area ocupada pelas unidades de
<I km2
2
entre
vales
relevo
seus
1-4 km
2
limítrofes,
seja,
área
dos
ou
>4km
interflúvios.
XXX XXX

Convencional
xxxxxx

Convencional

xxxxxx

Convencional

XXX XXX

Convencional

XXX XXX

Convencional
xxxxxx

xxxxxx

Convencional
Ocorrência de lagoas perenes ou
intermítentes

• Definidos a partir de mapas topográficos em escalas de senudetalhe.
Fonte: Ponçano (1979).

65

EnGEVIH
b. Descrição das Unidades Geomorfológicas

- Planalto de São Bento do Sul

Essa unidade aparece na parte noroeste da área de estudo, na cabeceira do rio Cubatão, a oeste de
Joinville.

O embasamento rochoso desta unidade é composto por uma diversidade de rochas metamórficas,
especialmente siltitos, folhelhos, arenitos e conglomerados.

A área apresenta aspecto colinoso em vastos espaços, mostrando certa concordância topográfica,
parecendo corresponder a uma antiga superficie de aplanamento.

A drenagem é pouco profunda, ocorrendo ainda áreas deprimidas, brejosas, geralmente circulares.

~

- Serra do Mar

Na área de estudo, o relevo da Serra do Mar, um prolongamento do Segundo Planalto
Paranaense, apresenta-se como serra propriamente dita. A grosso modo, apresenta vertentes
voltadas para leste e oeste, com as primeiras apresentando-se mais íngremes.

O limite meridional dessa unidade, fica ao sul da cidade de Joinville.

Seu embasamento rochoso é constituído por rochas granitóides do Complexo Luís Alves e da
Suíte Intrusiva Serra do Mar. Apresenta-se como um relevo profundamente dissecado, com
cristas e picos separados por vales profundos em "V" e com encostas íngremes.

Alguns picos chegam a atingir I SOOm, como na Serra do Quiriri. Os desníveis altimétricos
chegam a mais de 400m.

66

EnGEYIX
- Serras do Tabuleiro-Itajaí

Essa unidade tem seu embasamento constituído por rochas pré-cambrianas do Complexo
~

Canguçu, principalmente granitos, migmatitos e gnaisses. De modo geral, o relevo apresenta
serras alongadas, com cristas subparalelas orientadas preferencialmente em sentido NE-SW. As
maiores altitudes são encontradas na Serra do Tabuleiro, com elevações superiores a 1200m. As
declividades dos diferentes compartimentos de relevo em que essa unidade foi dividida variam de
15%a30%.

Os vales, com forma predominante em "V'', chegam a profundidades de até 400m. Nas encostas
de rochas graniticas ocorrem campos de blocos, formados em subsuperficie e depois expostos
pelos processos erosivos que removem o solo, tomando-os suscetíveis à queda. Nos locais de
solo mais espesso ocorrem movimentos de massa que são ainda mais freqüentes onde o
embasamento é constituído por rochas metamórficas, ocorrendo também sulcos erosivos.

Todos os processos erosivos têm sua ação favorecida pela retirada da vegetação original das
encostas, locais utilizados para atividades agropecuárias. O pisoteio do gado, por sua vez, dá
origem a processos formadores de sulcos que evoluem para voçorocas.

A drenagem, nos altos cursos, apresenta caráter torrencial, em períodos de forte precipitação.
Esses mesmos rios, em seus cursos médios e baixos, apresentam alteração na forma de seus vales,
passando de vales em "V'' a vales abertos, com vertentes convexas de suave declividade. Nos
vales onde essa transição se faz mais abrupta, ocorrem inundações com certa freqüência.

c. Características Geotécnicas dos Terrenos

O traçado projetado para duplicação da BR-101 atravessa basicamente dois tipos de terrenos.
Encostas com embasamento de rochas granitóides e áreas planas, de depósitos sedimentares de
origens variadas: coluviais, fluviais e marinhas.
67

EnGEVIX
Os perfis geotécnicos a seguir mostrados e descritos, exemplificam o comportamento dos terrenos
por onde deverá passar a nova pista da BR-1 OI.

- Rochas Granitóides

Figura 6.1.1-4
Perfil típico de encosta com embasamento de rochas granitóides

SOL.O

RESIDUAL

SOLO SAPROLÍTICO
( ALTERAÇIO I

MACIÇO
ROCHOSO
ROCHA

SÃ

Fonte: Manual de Geotecnia (1991).

Principais Caracteristicas:

• Solo residual areno-argiloso, com espessura podendo atingir dezenas de metros em terrenos de
relevo suave ondulado a colinoso, ou desaparecer nas encostas de maior declividade. Nessas
encostas, é comum a presença de corpos de tálus nos sopés das vertentes;

• É comum a presença de grandes matacões imersos no solo saprolitico ou em superficie;

• Sujeitos à erosão em sulcos e em lençol, dependendo da intensidade da cobertura vegetal;

68

EnGEVIX
• Os escorregamentos são mais comuns no contato solo/rocha devido à saturação do solo
superficial;

• Podem ocorrer queda de blocos descalçados pela erosão e ruptura envolvendo o solo de
alteração e blocos de rocha alterada;

• São comuns escorregamentos em tálus, em decorrência da execução de cortes no pé do
depósito, de aterros no seu corpo e de modificações no sistema de drenagem;

Sedimentos Litorâneos (marinhos, fluviais, lacustres, continentais e mistos)
Figura 6.1.1-5
Perfd típico dos sedimentos litorâneos

Fonte: Manual de Geotecnia (1991).

69

EnGEVIX
Principais características:

• Os terrenos são baixos, mais ou menos planos;
• Apresentam nível d'água próximo à superficie ou mesmo aflorante;
• Apresentam perfil variado, dependendo do ambiente de deposição predominante;
• Apresentam pacote de sedimentos inconsolidados, com espessuras variadas que podem atingir
dezenas de metros. Esses diferentes pacotes sedimentares muitas vezes se interpenetram;

~

• É comum apresentarem na sua base, sedimentos fluviais de granulometria variada,
predominantemente arenosa, apresentando em níveis superiores depósitos argilosos de
ambiente lacustre, capeados por depósitos marinhos arenosos, com camadas ou lentes de
sedimentos argilosos;
• Freqüentemente ocorrem solos coluvionares, em contato com encostas mais íngremes.
• No litoral, próximo à desembocadura dos rios, ocorre muitas vezes a formação de mangues,
junto ao nível de oscilação das marés;
• Na região de estudo, foram encontrados, ainda, sedimentos turfosos.

Os problemas de erosão e ínstabilidade de taludes de estradas (cortes ou aterros), têm causas e
soluções diversas.

Os principais problemas normalmente encontrados são:

-Erosão

taludes
longitudínal
ao longo da plataforma
associado a obras de drenagem
- Escorregamento em corte, sendo que os mais problemáticos são os que ocorrem em corpos de
tãlus.
- Escorregamento em aterro, geralmente ligados a problemas de drenagem.

70

EnGEVIX
- Recalque em aterro, normalmente relacionados a deficiência de fundação ou drenagem.

Queda de blocos, que ocorrem principalmente nas descontinuidades de maciços rochosos e
~

também por descalçamento dos blocos pela erosão

Cada um desses problemas requer soluções específicas aos locais em que ocorrem, dependendo
das condições geotécnicas locais. essas soluções são desde obras de engenharia para contenção
de blocos, encostas, estabelecimento de drenagem profunda até proteção das encostas em
revegetação.

6.1.1.4. Recursos Hídricos

Próximo de Garuva a BR-101 percorre o sopé da Serra do Quiriri atravessando vários rios de
regime torrencial. Os rios que descem dessa serra apresentam saltos e corredeiras ao longo de
todo o seu trajeto, até atingirem as área planas. Esses rios, com pequena bacia de captação, tem
brusco aumento de descarga quando chove. São os rios Garuva, Lagoão, Bracinho, e do Braço,
afluentes do rio São João, e os rios da Anta, Sete Voltas, Cupim, do Cristo, Turvo, Pirabeirabinha
e Cubatão, afluentes do rio Palmital.

O rio Cubatão tem uma bacia de captação maior e sua resposta às chuvas nas cabeceiras é mais
lenta, embora o problema ainda ocorra, tendo sido construído um canal para aumentar a
velocidade de escoamento do rio na área da planície. Esse canal, por onde cruza a BR 1O1, tem
cerca de 12 km de extensão, iniciando-se próximo a Pirabeiraba, e seguindo até a foz do rio
Cubatão, no rio Palmital.

Após o rio Cubatão, a rodovia atravessa a região de Joinville, cruzando pequenos rios em
terrenos planos formados por depósitos sedimentares do terciário .e quaternário e relevo
suavemente ondulado.

71

EnGEVIX
O próximo rio de maior porte é o Itapocu, que tem cerca de 2930 km2, localizado a leste do
estado. Ao norte faz limite com a bacia do Cubatão, a oeste com a bacia do rio Preto e ao sul com
a bacia do Itajai-açu. Seu eixo principal corre de leste para oeste, com bacia em forma de leque,
desaguando no Oceano Atlântico.

O rio Itapocu nasce na serra do Jaraguá em altitude superior a lOOOm e tem na margem esquerda
os afluentes ltapocuzinho e Pirai e na margem direita Jaraguá e Putanga. O regime do Itapocu não
apresenta grande variação de descarga ao longo do ano, com descargas máximas no período das
chuvas.

O local da travessia é próximo ao litoral em área formada por sedimentos recentes depositados
por rios e também por erosão de morros próximos.

Após o rio Itapocu, a rodovia cruza o ribeirão do Machado, rio Itajubá, Piçarras, Lagoa do
Furado e penetra no Vale do Itajai.

O rio Itajai-açu tem 4 grandes afluentes: os rios Itajai do Norte ou Hercí!io, Itajai do Oeste, Itajai
do Sul e Itajai-mirim. Todos com suas nascentes em locais elevados com vales profundos,
corredeiras e quedas em seu curso superior. Forma-se a partir da confluência dos rios Itajai do Sul
e ltajai do Oeste, recebendo a seguir, o Itajai do Norte.

O rio ltajai-mirim nasce entre a Serra do ltajai e a Serra do Tijucas, juntando-se ao Itajai-açu já
próximo de sua foz no oceano.

O regime do Itajai-açu apresenta pouca variação ao longo do ano, com as descargas máximas nos
meses de setembro-outubro e fevereiro-março.

~

No local da travessia do rio Itajai, os terrenos são formados por sedimentos recentes de origem
fluvial e por depósitos oriundos dos morros mais próximos.

72

EnGEVIX
Depois do rio Itajaí, a BR-101 cruza o canal do Itajaí-mirim e mais a seguir o próprio rio. Esse
canal foi construído para aumentar a velocidade de vazão do rio Itajaí-mirim em uma área em que
ele atravessa terrenos planos ocupados por agricultura e áreas urbanas.

Depois do rio Camboriú, mais ao sul, são atravessados pequenos rios como o rio da Mata de
Camboriú, Fabricio, Areal e Perequê.
A bacia do rio Tijucas drena uma área de 2420 km2 localizando-se na região leste do estado. Seu

limite norte é dado pelas bacias dos rios Camboriú e Itajai-mirim. A oeste pelas bacias dos rios
Itajai-mirim e Itajaí do Sul e ao sul pelas bacias dos rios Biguaçu, Cubatão e Tubarão. Seu eixo
principal segue de sudoeste para nordeste, até a cidade de São João Batista, de onde se dirige
para leste, indo desaguar no oceano junto à cidade de Tijucas.

O rio Tijucas nasce na confluência dos rios Engano e Garcia, que tem sua nascentes nas serras dos
Faxinais e Boa Vista, respectivamente. O rio Tijucas tem como principais afluentes, os rios
Esperança, Alto Braço, Moura e Oliveira.

No local onde a rodovia cruza o rio Tijucas, ele apresenta o leito formado predominantemente
por depósitos sedimentares recentes de origem marinha. Suas maiores vazões são em julho e
agosto e as menores no mês de abril, nos outros meses a variação é pequena.

6.1.1.5. Solos

a. Introdução
A Área de Influência Indireta considerada para a duplicação da rodovia BR-101 no Estado de
Santa Catarina, trecho Garuva/Palhoça, pode ser dividida, do ponto de vista pedológico, em dois
grandes grupos distintos quanto à gênese, representado o primeiro pelos solos que recobrem as
partes altas, desde o Planalto Paranaense, a Serra do Mar e a Serra Geral; e o segundo por
aqueles formados na planície sedimentar costeira.
73

EltGEVIX
No primeiro grupo, reúnem-se os Latossolos, os Podzólicos, os Cambissolos e os Solos Litólicos,
cujas principais características são a alta movimentação do relevo - forte ondulado a escarpado; a
elevada suscetibilidade a erosão; a pouca profundidade efetiva; a freqüente ocorrência de
pedregosidade e de rochosidade, e mesmo de associação com Afloramentos Rochosos; a
cobertura original de Floresta Ombrófila; e, principalmente, a formação " in situ" a partir da
intemperização de rochas granítico-gnáissicas e quartzizos do Pré-Cambriano.

Estes solos apresentam inúmeras restrições ao aproveitamento agrícola, principalmente em
~

relação aos impedimentos à mecanização e à suscetibilidade a erosão, traduzidos pela
granulometria grosseira e alta movimentação do relevo.

São mais apropriados, e

conseqüentemente mais utilizados, para a exploração pecuária e silvicultural, mesmo sob manejos
que refletem baixos níveis de investimentos tecnológicos. A atividade agrícola está representada
principalmente pela lavoura de banana, cultivada nas grotas, destacadamente no munícípio de
Joinville.

No segundo grupo, nas planícies costeiras, dominam os Gleissolos Húmicos e Pouco Húmicos, os
Podzóis Hidromórficos, os Solos de Mangue e as Areias Quartzosas, formados a partir de
sedimentos coluviais, fluviais, lacustres e marinhos do Holoceno, período Quaternário. Possui
~

como principais características o relevo plano, à exceção das Areias Quartzosas de relevo
ondulado; a cobertura vegetal variando desde a Floresta Ombrófila Densa de Terras Baixas até a
restinga reptante do cômoro das praias, incluindo as restingas arbórea e arbustiva e os mangues
das regiões de estuários; textura predominantemente arenosa, quando de origem marinha, ou

~

argilosa quando de origem coluvial, fluvial ou lacustre, e a freqüente presença do lençol freático
próximo à superficie.

Estes solos, em geral muito férteis, exceto aqueles com problemas de salinídade ou thiomorfismo,
~

são largamente utilizados para a produção de arroz irrigado em tabuleiros, bem como para
pastagens, silvicultura e até mesmo para a produção de grama em tapete, próximo a Biguaçu.

74

ENGEVIX
b. Descrição dos Grandes Grupos dos Solos

(1) Latossolo Vermelho Amarelo

Solos minerais, profundos a muito profundos com seqüência de horizontes A, B 1 e C, horizonte
A proeminente e horizonte B subdividido em B1, B21, B22, com pouca diferenciação entre si,
transições difusas ou graduais.

Apresentam alto grau de intemperização, com estrutura pequena em grânulos, ocasionalmente
compondo blocos subangulares.

Foi registrada na área de estudo apenas a unidade taxonômica Latossolo Vermelho Amarelo álico,
A - proeminente, acentuada a excessivamente drenados, sob condições de relevo ondulado,
originados principalmente de rochas granítico-gnáissicas e metassedimentares do Pré-Cambriano,
restrito às áreas de dominância dos Podzólicos latossolizados, como segundo componente da
associação.

(2) Podzólico Vermelho Amarelo

Estes solos são os de maior ocorrência na área de estudo, desenvolvidos a partir de materiais de
origem do Pré-Cambriano, granítos e gnaisses, estando distribuídos, em grandes manchas
isoladas, em todas as manifestações dessa era geológica.

Na região entre a divisa com o Estado do Paraná e o rio ltajai, estes solos apresentam-se com
caráter latossólico e ocorrem associados a Cambissolos e Solos Litólicos, como componentes
principais, sob condições de relevo ondulado a montanhoso, com baixa saturação de bases,
horizonte A proeminente a moderado e textura média sobre argilosa.

Esta situação volta a

ocorrer a oeste da Grande Florianópolis, nos contrafortes da Serra do Mar.

75

ENGEVIH
~

Entre os rios Itajaí e Tijucas e novamente a sudeste do município de Palhoça, esses solos ocorrem
como dominantes em paisagem de relevo forte ondulado a montanhoso, com características de
alta saturação com alumínio, baixa atividade de argila e moderado desenvolvimento do horizonte

A, com textura média cascalhenta sobre argilosa cascalhenta, sem as características intermediárias
para Latossolo, associados a Cambissolos e Solos Litólicos, rasos, pedregosos e rochosos, todos
originários de granitos e gnaísses do Pré-Cambriano.

~

(3) Cambissolos

Os Cambissolos são solos jovens, pouco profundos, com seqüência de horizontes A, (B) e C, com
horizonte A moderado, proeminente, chernozêmico ou húmico, e horizonte B pouco
desenvolvido, com estrutura fraca, geralmente em blocos angulares.

Quanto à origem,

desenvolvem-se em duas situações de dominância bem distintas.

Na primeira situação, nas Serras de Cubatão, Jaraguá, Luís Alves, do Moura, ltajai, Tijucas e Boa
~

Vista, dominam os Cambissolos álicos com argila de atividade baixa, horizonte A moderado e
proeminente, textura argilosa, associados a Podzólicos e Solos Litólicos, sob condições de relevo
forte ondulado até escarpado, originários de rochas granítico-gnáissicas do Pré-Cambriano.

~

Na segunda situação, nos terraços fluviais superiores dos rios Palmital, Itapocu, Piçarras, Itajaí,
Biguaçu e Cubatão, dominam os Cambissolos distróficos com argila de atividade baixa,
associados a Gleissolos e Solos Aluviais, todos sob condições de relevo plano a suave ondulado e
drenagem deficiente, originados de sedimentos aluviais do Holoceno, período Quaternário.

(4) Areias Quartzosas

As Areias Quartzosas, originadas a partir dos sedimentos marinhos do Holoceno, período \
Quaternário, têm expressão quase nula na área de estudo, ocorrendo exclusivamente, na Dha
Santa Catarina.

~

I

76

EnGEVIX
São solos minerais, profundos a muito profundos, com seqüência de horizontes A e C, com
horizonte A moderadamente desenvolvido, com ocorrências de proeminente e húmico, e pouca
diferenciação para o C, predominando minerais dificilmente intemperizáveis, majoritariamente o
quartzo.

São muito permeáveis, porosos, sem estruturação, com baixa saturação de bases, distróficos, e
alta saturação com alumínio, álicos, apresentando-se sob condições de drenagem excessiva e
relevo plano a ondulado, quando em formações de dunas .

( 5) Solos Litólicos

Solos minerais pouco desenvolvidos, rasos, com seqüência de horizontes A, C, R ou A, R,
freqüentemente cascalhentos, sob fase pedregosa ou rochosa.

Associados como componentes secundários a praticamente todas as dominâncias de Cambissolos
e Podzólicos com relevo mais movimentado que ondulado, quando se originam comumente de
granitos, gnaisses e quartzitos do Pré-Cambriano. Os Solos Litólicos são dominantes apenas no
extremo noroeste da Ali, região do Primeiro Planalto Paranaense, onde se apresentam com alta
saturação de alumínio (álicos), horizonte A moderado e proeminente, textura argilosa, relevo
montanhoso a escarpado e bem drenados, tendo como componentes secundários na associação
Cambissolos, e Afloramentos Rochosos, todos substrato granito e quartzizo.

( 6) Gleissolos

Esta classe engloba os Solos Gleis Húmicos, com teor de carbono orgânico acima de 1,8% no
horizonte A, e Gleis Pouco Húmicos, com carbono orgânico entre 0,7 e 1,8% no horizonte A,
ambos com seqüência de horizontes A, Cg, mal a muito mal drenados, sob relevo plano.

77

EnGEVIX
O horizonte A varia de moderado a húmico sobre o horizonte C gleizado, eventualmente
variegado, de caráter distrófico, com maior freqüência na área, ou eutrófico, de textura média a
muito argilosa e argila de atividade baixa, raramente alta.

Os Gleis Pouco Húmicos distróficos, mais freqüentes, distribuem-se, na área de estudo, como
componentes dominantes, nas várzeas dos rios Piraí, Luís Alves, Itajai, ltaj aí Mirim e Tijucas.

Os Gleis Húmicos ocorrem, como componentes secundários associados aos Pouco Húmicos.

(7) Solos de Mangue

Solos formados a partir do acúmulo de matéria orgânica nas áreas de influência flúvio-marinha,
nas planícies estuarinas, de profimdidade média e textura indefinida, predominantemente álicos,
muito mal drenados e de relevo plano, geralmente ocupados por Vegetação Pioneira de Mangue.

Ocorrem, na área de estudo, exclusivamente nos estuários dos rios São João e Palmital,
municípios de Garuva e Joinville, e junto às cidades de São José e Palhoça, estuários dos rios
Maruim e Cubatão, tanto no continente quanto na Dha de Santa de Catarina.

(8) Podzol Hidromórfico

Solos minerais arenosos com seqüência de horizontes A, turfoso a moderado, e Bs, horizonte
iluvial de máximo acúmulo de material orgânico e sesquióxidos de ferro.

Este material eluviado dos horizontes sobrejacentes constitui-se em agente cimentante da areia,
tornando, o horizonte Bs em camada barreira, pouco permeável e, conseqüentemente, criando um
lençol freático suspenso.

78

ENGEVIX
São fonnados a partir de sedimentos flúvio-Iacustres, com grande influência marinha, do
Holoceno/Quatemário e, na área de estudo, ocorrem amplamente ao longo do litoral, desde a
divisa com o Paraná até as localidades de Piçarras e Penha; novamente entre as cidades de
Itapema, Tijucas, Porto Belo e Bombinhas em, por último, a sul de Palhoça, no baixo curso do rio
das Madres.

79

EnGEVIX
6.1.2. Meio Biótico
6.1.2.1. Vegetação e Uso Atual Das Terras

a. Introdução

No trecho inicial das obras, ainda na BR-376 entre a divisa com o Estado do Paraná e a cidade de
Garuva, a rodovia atravessa remanescentes de Mata original, Floresta Ombrófila Densa
submontana e Matas Coliares, os de melhores condições de preservação.

Em seguida, já na BR-1 O1, ao sul de Garuva, entre a Serra do Quiriri e o rio Palmital, toma-se
intenso o uso do solo. Ao longo da estrada, entre Garuva e o canal do rio Cubatão, predomina o
cultivo do arroz em pequenas propriedades e a criação de gado leiteiro. Na margem esquerda,
especificamente, há urna extensa área de cana-de-açúcar.

Ao sul. do rio Cubatão, especialmente ao longo de sua margem direita, próximo à cidade de
Pirabeiraba, predomina a horticultura que abastece Joinville. Cerca de 6 km da BR-101 cruzam
áreas urbanas da cidade de Joinville.

Ao sul de Joinville, a BR-101 atravessa urna área de pequenos morrotes em que se intercalam

pastagens e manchas de vegetação secundária, Floresta Ombrófila Densa, em estágios
intermediário de regeneração ..

Próximo aos rio Piral e Itapocu, a rodovia cruza algumas áreas agrícolas com predominância do
arroz e ainda de reflorestamentos com Pinus e Eucalipto. Após o rio Itapocu, ela desvia para
sudeste, e passa a correr paralela ao litoral, a partir de Barra Velha, onde cruza remanescentes de
vegetação de restinga já descaracterizados, áreas de reflorestamento e de cana-de-açúcar, que
·-

podem ser vistos até o vale do rio Itajal. Ai, encontram-se extensas áreas de culturas de arroz e a
cana-de-açúcar além de pastagens, já próximo à cidade de Itajai.

80

EnGEVIX
A região do vale dos rios Itajaí, Itajaí-mirirn e seu canal de retificação é de uso agropecuário
intenso, com predomínio do plantio de arroz e horticultura.

Ao deixar o vale, a BR-101 atravessa urna região de relevo movimentado com vegetação florestal
por cerca de 7 km, novamente remanescentes secundários da Floresta Ombrófila Densa, em
estágios inicial a intermediário de regeneração. Chega, em seguida, na cidade de Balneário de
Camboriú, atravessando sua área urbana numa extensão de aproximadamente 4km.

Ao sul da cidade de Itapema, que tem cerca de 6 km atravessados pela rodovia, predomina a
cultura da cana-de-açúcar, especialmente junto ao rio Tijucas.

Já ao sul da baía das Tijucas, entre a serra de Cabo Frio e a serra da Armação, a rodovia BR-1 O1
percorre extensa área de cultura de arroz, que vai aparecer novamente maís ao sul, junto à baía de
São Miguel. Daí, seguindo para o sul, a rodovia percorre a vertente leste da serra de São Miguel,
junto à costa, cruza o rio Biguaçu e penetra numa grande área urbana formada pelas cidades de
Biguaçu, Florianópolis, São José e Palhoça. A BR-101 tem cerca de 25 km dentro desta área e,
no seu limite sul, atravessa regiões de agricultura diversificada em pequenas propriedades.

Ao cruzar o rio Manhambu, a rodovia penetra em extensa planície sedimentar com pastagens e
algumas áreas de reflorestamento até chegar ao rio da Madre, limite sul da área em estudo.

A seguir, são descritas as principaís fitofisionomias naturaís, registradas no Mapa de Vegetação e
Uso Atual das Terras.

81

EnGEVIX
b. Descrição das Fitofisionomias Naturais

•

Floresta Ombrófda Densa (Floresta Atlântica)

Formação Florestal típica da costa Atlântica, que ocupa áreas tropicais úmidas sem período
biologicamente seco durante o ano, constituída por fanerófitas, geralmente com os brotos
foliares destituídos de proteção contra seca.

Na área em estudo esta representada principalmente por grupamentos das formações
Submontana e Montana, descritas a seguir.

-Floresta Ombrófda Densa Submontana

Esta formação encontra-se, na área de estudo, recobrindo as encostas das Serras Luís Alves
e Itajaí entre Blumenau e Brusque e Serra das Tijucas, junto à Canelinha, sobre relevo de
plano a forte ondulado, altitudes que variam de 100 a 400m e solos com caracteristicas de
profundos a muito profundos, dotados de média alta fertilidade natural.

Caracteriza-se por apresentar um estrato superior denso e bem desenvolvido, com altura
média de 3Om, em que as largas copas se tocam, dificultando a livre penetração de luz,
conferindo à mata o aspecto microclimático de umbrófilia.

Neste estrato dominam espécies como canela preta (Ocotea catharienesis), peroba
vermelha (Aspidosperma olivaceum), guapuruvu (Schizolobium parahyba), baguaçu

(Talauma ovata), laranjeira do mato (Solonea guianensis), pau óleo (Copaifera
trapezifolia),

tanheiro

(Alchornia triplinervia) e pau mandioca (Didymopanax

angustissimum), dentre outras.

O sub-bosque é bastante homogêneo, dominado por indivíduos jovens do estrato superior
com vasta ocorrência de palmito (Euterpe edlllis) que, junto ao elevado grau de epifitismo
principalmente de bromélias e aráceas, caracterizam a fisionomia desta formação.

82

EnGEVIH
- Floresta Ombrófda Densa Montana

Esta formação ocorre na área de estudo também exclusivamente no Estado de Santa
Catarina, nas cotas mais elevadas da Serra do ltajai, próximo a Brusque, na Serra do
Tabuleiro, ao sul e sudoeste de Palhoça, sob condições de relevo dissecado em cotas
superiores a 400m.

O estrato superior possui altura média de 25m, também de copas densas e fechadas, em que
predominam espécies como peroba (Aspidosperma sp.),

guapeva~eria sp.), cangerana

(Cabralea sp.), Jacarandá (MachiU!Ii__um sp) cedro (Cedrela jissilis) e timbaúva
--~·-···,-·--------

. (Enterolobium sp. ), dentre outras.

No estrato dominado ocorrem diversas espécies da familias Rubiácea, Myrtacea e

Melastomatacea, palmeiras dos gêneros Attalea, Bactris, Euterpe, Genoma e Syagus,
pteridófilas (samambaias e xaxim), Bromeliacea, Orquidacea e grande quantidade de
lianas, principalmente os cipós alho, são joão, cabloco e d'água.

•

Floresta Ombrófila Mista (Floresta de Araucária)

Esta floresta tem como espécie principal o pinheiro do paraná (Araucária angustifolia),
considerada por Lindman (1906) como "a árvore mais colossal do pais", em função de sua
grande importância comercial e industrial (madeira, celulose, etc.). Durante décadas, foi um
dos principais alvos dos madeireiros.

Na área em estudo, foi registrada, exclusivamente, a formação Montana.

83

EnGEVIX
- Floresta Ombrófda Mista Montana

Caracteriza-se pelo amplo domínio do pinheiro do Paraná no estrato emergente, sobre um
estrato dominante rarefeito, cujas principais espécies são a canela lajeana ( Ocotea

pulchella), pessegueiro brabo (Prunus sellowií), bracatinga (Mimosa scabrella), guamirim
ferro (Myrcia bombicina) e pinheiro bravo (Podocaropus sp), dentre outras.

No estrato inferior destacam-se a aroeira (Lithraea brasiliensis), o guamirim (Myrcensenia

enosmo) e a erva-mate ( Rex paraguariensis), dentre outras.

•

Savana Gramíneo-Lenhosa (Campos de Altitudes)

Esta formação ocorre, na área de estudo, exclusivamente no Primeiro Planalto Paranaense,
nas nascentes do rio Quiriri, em cotas superiores a 1. 500 m.

Desenvolve-se sobre solos com horizonte A turfoso, com predominãncia de musgos do
gênero Sphagnum, e samambaias, do gênero Polypodium, densamente recobertos por
gramíneas e ciperáceas.

6.1.2.2. Fauna

Os estudos da biota existente na região a ser afetada pela implantação do empreendimento foram
efetuados visando reunir dados indicadores do grau de integridade ambiental da região e definir,
com base na análise integrada dos resultados, quais as áreas mais suscetíveis sob o ponto de vista
ambiental, à implantação do empreendimento. Desta forma, não houve o objetivo de realizar um
levantamento taxonômico intenso dos distintos segmentos bióticos presentes no local, mas sim de
integrar as características bionômicas das formas mais conspícuas da área com aspectos referentes
ao padrão de ocupação mesoespacial e da estrutura das distintas taxocenoses. As análises
apresentadas enfocam dois niveis distintos de definição, englobando a área imediatamente
adjacente ao empreendimento, portanto alvo dos impactos gerados pela ampliação da BR-101

84

EnGEVIX
(Área de Influência Direta) e regiões limítrofes, fora da área diretamente afetada (Área de
Influência Indireta).

A caracterização da fauna e da flora presente na Área de Influência Indireta foi efetuada
essencialmente com base em literatura específica (i.e., Gomes, 1947, Lucena & Lucena, 1992 e
Bizerril, 1994, Hardin, 1983, Peters & Donoso-Barros, 1970, Peters & Orejas-Miranda, 1970,
Walker, 1983, Emmons, 1990, Sick, 1982 e Dunning, 1987) e complementada com observações
de campo. Os estudos da AIO foram, por sua vez, desenvolvidos, tendo como base primária de
obtenção de dados, as informações reunidas nos trabalhos de campo.

Urna das metas do presente estudo consistiu em verificar quais as espécies mais características de
cada subunidade ambiental, procedimento este efetuado concomítantemente à identificação dos
taxa ameaçados de extinção. Para tal, foi seguida a relação apresentada na portaria n• 1522 do
mAMA e nos trabalhos de Câmara (1991) e de Bernardes et a1. (1990). A mesma atenção foi

dada à determinação de grupos faunisticos cujas características bionômícas permítem indicar a
estrutura e o funcionamento dos distintos ecossistemas estudados, viabilizando, desta forma,
caracterizá-los quanto ao seu estado de conservação e ao seu grau de integridade ambiental.

Visando atender ao termo de referência, o estudo da flora foi efetuado utilizando procedimentos
de fitossociologia, permítindo dessa forma, traçar um quadro comparativo da estrutura das
distintas fitocenoses, avaliando-as quanto ao seu nivel evolutivo e sua organização interna. Esta
abordagem foi realizada nas manchas de floresta ombrófila densa, identificadas ao longo do
traçado da BR-101 e nas áreas de empréstimo. Tais complexos foram, ainda em campo,
caracterizados quanto ao seu estádio de sucessão. A visualização da estrutura quantitativa das
comunidades foi efetuada utilizando o índice de diversidade (Shannon, 1949), representado por D
=

L" Pi.ln Pi, sendo Pi a probabilidade de captura de cada espécie dentro da unidade amostrai. O
i=l

grau de uniformídade (eveness) na distribuição dos valores de abundância relativa foi calculado
como descrito por Pielou (1975), adotando o estatístico amostrai dado por H = DID.,.., sendo

Dmax=lnD.

85

ENGEVIX
Com vistas a atender à Resolução n•4 de 4 de maio de 1994 do CONAMA e delimitar com maior
grau de precisão os estádios evolutivos de cada complexo analisado, nessa etapa do estudo da
flora foram considerados os seguintes aspectos: as dimensões gerais, a fisionomia geral da
vegetação (indicando as espécies mais abundantes, as formas endêmicas e\ou ameaçadas de
extinção), as características das formas lenhosas (englobando o porte predominante das espécies,
a presença e representatividade de formas heliófitas e\ou umbrófilas, a presença e expressividade
do sub-bosque, a presença e abundância relativa de espécies pioneiras, a distribuição e a
amplitude diamétrica, a altura ao nível do peito (DAP), a ausência, presença e características
gerais da serrapilheira) e das lianas e abundância e diversidade das epífitas e a diversidade
biológica, variáveis estas que se encontram apresentadas em tabelas no presente trabalho.

No diagnóstico, além de uma caracterização da flora local,

conferiu-se especial atenção aos

segmentos fàunísticos de maior relevância econômica e ecológica, representados na região pela

mastojauna, omitofauna e ictiojauna. Outros complexos faunísticos foram caracterizados
brevemente. Inventários foram realizados, conjugando dados da literatura específica na região
com informações obtidas em campo mediante a visualização de espécimes vivos ou atropelados e
~

entrevistas com a população local.

No estudo da fauna terrestre e alada, houve a preocupação de distinguir as diferentes espécies
locais quanto ao seu grau de tolerância às interferências antropogênícas, dentro de uma escala
ascendente que inícia em um nível basal de tolerância (formas aloantrópicas), passa por formas
periantrópicas e culmina em grupos sinantrópicos (com elevada tolerância). A nomenclatura
utilizada nesse estudo seguiu a apresentada em Emmons (19) e Walker (19 ), para os mamiferos,
e Dummings ()e Sick (19 ), para as aves. A relação de espécies de ocorrência esperada na região
foi efetuada conjugando as informações taxonômicas e ecológicas apresentadas em , Walker (19
), Emmons (19) e. A comparação entre f .....,..oo e f obüdo foi realizado por

·l, como apresentado

em Zar (1984), e desta forma foi testada a hipótese nula de não comprometimento das
características faunísticas da região.

86

EnGEVIX
As espécies integrantes da ictiofauna foram amostradas utilizando tarrafas com diferentes

malhagens. A identificação das espécies foi efetuada com auxílio dos trabalhos de Lucena &
Lucena (1990) e de Bizerril (1994).

A comparação das características ambientais observadas em cada formação florestal foi realizada

pelo método quantitativo de Bray-Curtis, cujo estatístico amostrai é dado por:

Análises comparativas entre biocenoses capturadas em distintas regiões foram efetuadas em nível
qualitativo, mediante o uso do índice de Sorensen (IS) descrito como:
IS=

_3f_

A+B'

sendo C o número de espécies comuns às unidades A e B, A o número de espécies de A e B o
número de espécies da unidade amostrai B.

Em ambos os casos, o agrupamento dos valores gerados foi efetuado pelo método de UPGMA,
como descrito em Sneath & Sokal (1973).

Para testar a hipótese nula (HO) de não influência da estrutura das unídades florestais sobre a
fauna, foram efetuadas comparações das matrizes de similaridade geradas

em cada tema,

mediante o uso do índice de correlação de Pearson, dado por:

"

L(X.j -Xj)(X,. -X.)
r= --.==''~'b========

"

"

i= I

i= I

L(Xii -Xj)2L(X,. -X.?

Uma vez que os dados gerados em uma análise de associação não exibem uma distribuição
normal, foram efetuados combinações aleatórias, em um total de 1000 permutações, conduzindo
portanto a randomização dos parâmetros e permitindo, desta forma, efetuar testes quanto ao grau

87

EnGEVIX
de significância estatística de r, adotando a.<O,OS como limite de aceitação de Hl. Essa
metodologia segue a proposta de Mantel (1967).

(.o'··"

88

EnGEVIX
RESULTADOS

- Área de Influência Indireta

As áreas nas quais são previstas as obras de duplicação da BR-1 O1 dentro do Estado de Santa

Catarina estão enquadradas no domínio morfoclimático caracterizado por reunir primitivamente,
como formação vegetal mais representativa, florestas ombrófilas densas, distribuídas em
complexos de matas de planicies litorâneas, de encosta e de altitude (Câmara, 1992). A
heterogeneidade de ambientes naturais, associada à formação de rerugios Pleistocênicos (Brown
& Ab'Saber, 1979; Mori et ai., 1981), permitiu o estabelecimento de uma fauna atual

extremamente diversificada, com inúmeros casos de endemismo.

No entanto, como resultado das pressões antropogênicas exercidas sobre as caracteristicas
originais da cobertura vegetal da região, a área dentro da qual está prevista a duplicação da BR1O1 apresenta-se, atualmente, sensivelmente alterada na maior parte de sua extensão, consistindo
um mosaico de mesoambientes florestais, com diferentes niveis de regeneração, entremeados por
diversas categorias de uso antrópico do solo. Essas alterações, decorrentes especialmente da
ampliação das áreas de pastagens e de cultivos, vêm influenciando negativamente a conservação
da fauna nativa da região, resultando em queda na capacidade de suporte da região.

Conseqüentemente, há uma contínua redução no equilibrio necessário para a manutenção de
inúmeros taxa, notadamente de grupos de maior porte, com baixa tolerância às alterações
ambientais, ou de taxa cujos requerimentos tráficos os situam no topo da cadeia alimentar. Esse
~

fato, por afetar espécies-chaves no manejo de ecossistemas, conduz tipicamente a uma sensível
redução na diversidade faunistica (senso Shannon-Weaver, 1948, apud Ludwig & Reynolds,
1987) como resultado da interação entre a redução no número de taxa e a queda nos valores de
homogeneidade das distintas taxocenoses (Ludwig & Reynolds, 1987).

As mudanças ambientais advindas dos processos de ocupação e de uso do solo, além de terem

determinado o desaparecimento de diversas espécies, vêm ocasionando uma inversão no padrão
original de representatividade dos grupos faunisticos locais, favorecendo o aumento nos estoques
89

ENGEVIH
populacionais de taxa euritópicos ou mais bem adaptados à sobrevivência em áreas alteradas ou
em formações de campos e de pastagem.

Conjugando as informações sobre a ornitofauna do Estado de Santa Catarina obtidas nos
trabalhos de campos com os dados apresentados nos trabalhos de Dumnúng (1987), Sick (1985),
Sick & Bege (1984), Sick et ai (1981), Pacheco & Fonseca (1990) e de Bege & Marterer (1991),
fgr:@liden!itica<ias 534 espécies de aves com ocorrência assinalada para a área de influência
indireta e potencialmente ocorrentes na região diretamente afetada. iDeste total, 34 estão
'·--..

---

ameaçadas de extinção.

De acordo com a lista oficial da fauna brasileira ameaçada de extinção (portaria n• 1522 mAMA)
~

e o estudo de Bemardes et ai. (1990), relacionam-se no Estado de Santa Catarina as seguintes
espécies de aves ameaçadas: Crypturellus noctivagus, Tinamus solitarius, Eudocimus ruber,

Tigmisomajasciatum, Phoenicopterus ruber, Accipeiter poliogaster, Falco deiroleuccus, Harpia
harpyja, Harpyhalicetus coronatus, Leucoptemis lacemulata, L. polionata, Morphynus
guianensis, Spizastur me/anoleucus, Penelope obscura, Pipi/e jacutinga, Claravis godefrida,
Amazona brasiliensis, Amazona petrei, A. vinacea, Triclaria malachitacea, Macropsalis ceagra,
Eleoptherptus anomalus, Campephilus robustus, Dryocopus galeatus, Amauropiza moesta,
Clibaronis dendroco/aptoides, Dacnis nigripes, ldioptilon kaempferi, Lipaugus lanioides,
Phibalura jlavirostris, Piprites pileatus, Pyroderus scutatus e Sporophila jrontalis, todas
originalmente presentes
----=--·---

do empreendimento. Destas espécies,
na área
• ,_ de Influência Indireta
•'"~-·o·-'-<'-

'-">•-

73,5% correspondem a grupos característicos de sistemas florestais, 20% ocorrem tipicamente em
áreas paludiais e 6,5% representam a ornitofauna de campos e formações abertas.

Para a mastofauna, foram identificadas, mediante a interseção das informações gerais sobre a
mastofauna neotropical apresentadas por Cabrera (1958), Walker (1989) e Emmons (1990), 52
espécies de mamíferos na região em estudo (não incluindo os integrantes da ordem Chiroptera).
Deste total, 26,9% constam da lista oficial de espécies ameaçadas de extinção.

Para a maioria (57,69%) das espécies de mamíferos da região, as áreas florestais, nativas e\ou
secundárias, representam os ecossistemas de ocupação primária. Dentro do total relacionado,
90

EnGEVIH
26,66% apresentam distribuição restrita a ambientes de mata primária com pouca ou nenhuma
alteração em suas caracteristicas naturais. O complexo formado pelos taxa florestais reúne a
maior parte (53,8%) das espécies ameaçadas de extinção, o que reflete a descaracterização das
condições naturais da região.

De acordo com o documento elaborado pela FATMA (1991), as espécies de mamíferos
ameaçadas de extinção no estado são: Cluysocyon brachiuros (lobo-guará), Lutra Jongicaudis
(Lontra), Panthera onca (onça), Tapirns terrestris (anta), Alauatafusca (bugio), Felis concolor
(suçuarana), F. pardalis (gato-do-mato), F. tigrina {jaguatirica), F. wiedii (gato-do-mato),

Speothos

venaticus

(cachorro-do-mato-vinagre),

Pteronura

brasi/ienses

(ariranha),

Myrmecophaga tridactyla (tamanduá bandeira), Priodontes maximus (tatu-canastra), Blastoceros
dichoraus (veado), Ozotocerns bezoarticus (veado), as quais apresentam, de acordo com os
trabalhos de Cabrera (1958), Walker (1989) e Emmons (1990), seus limites de distribuição
inseridos na ár.ea de influência indireta.

~

Em escala descendente de importância para o suporte da mastofauna local, seguem-se as áreas de
campos, que abrigam 32,69% dos taxa, englobando tanto espécies de fato características das
formações abertas, como grupos invasores dotados de maior valência, e as regiões marginais de

~

rios e brejos, que reúnem 13,46% das espécies de mamíferos do Estado de Santa Catarina.

Os remanescentes ciliares e os setores marginais dos trechos mais elevados dos rios catarinenses
potencialmente abrigam espécies da mastofauna como Nectomys squamipes (rato-do-banhado),

Hidrochaeris hidrochaeris (capivara), Chironectes minutus (cuica), Procyon cancrivorns

(guaximim) e Lutra longicauda (lontra), sendo a última espécie uma forma incluída por Bemardes
et ai. (1990) na listagem da fauna brasileira ameaçada de extinção.

Como ressaltado por Lema et al. (1984), a herpetofauna do Estado de Santa Catarina ainda
permanece pouco conhecida, especialmente na margem oriental fronteiriça ao mar que apresenta
grandes trechos escarpados e densamente florestados, geralmente de dificil acesso. Essa carência
de trabalhos acerca da composição taxonômica desse segmento faunístico da região estudada ou
em áreas limitrofes impede apontar com precisão o número de formas de possível ocorrência
91

EnGEVIX
dentro do trecho analisado.

O exame de estudos mais gerais sobre a herpetofauna dos

neotrópicos (Peters & Donoso-Barros, 1970, Peters & Orejas-Miranda, 1970, Grantsau, 1993)
apontou 38 espécies de répteis que possivelmente ocorrem no trecho a ser afetado pelas obras
de implantação do empreendimento. Dentre as formas locais destaca-se a presença em campos ou
em matas de Micrurus decoratus, M frontalis fonta/is, M jrontalis altirostris, Bothrops

a/tematus, B. cotiara, B.jararaca e de Crota/us durissu (cascavel) por se tratar de serpentes de
importância médica, bem corno de Caimam latirostris (jacaré-de-papo-amarelo), urna espécie
ameaçada de extinção ocorrente nos trechos de menor dinâmica hídrica em alguns dos sistemas
fluviais da região.

Conjugando as informações apresentadas por Harding (1983) e Cochran (1955), 47 espécies de
anfibios são reconhecidas corno ocorrentes no trecho estudado, nenhuma das quais constando na
relação de formas ameaçadas de extinção. Considerando as características predominantes da
região, os grupos com maior potencialidade de ocorrência são espécies dos gêneros

Proceratophrys, Phyllomedusa, Hylodes e Physalaemus, presentes especialmente em matas,
Megaelosia, Cycloramphus, Hyla, além de Leptodacl/us ocel/atus, nas regiões próximas a riachos
e Physalemus sp., P. hense/i, P. graci/is, Bufo crucifer, B. ictericus, L . .fuscus, L. ocellatus e

Hyla faber, em áreas alagadas ou mesmo em culturas de arroz.

Os sistemas hídrográficos do Estado de Santa Catarina situam-se dentro da área em estudo e
pertencem à província zoogeográfica do leste brasileiro, local marcado por reunir taxocenoses
ictücas compostas por taxa com elevado grau de endernisrno (Bolke et ai., 1978, Bizerril, 1994,
,\

Bizerril, no prelo). Corno reportado em estudo realizado pela Fundação do Meio Ambiente ( -(~ ·" '
(1991), grande parte das bacias da área de influência direta da BR-101 apresenta profundas
alterações nas suas características físicas, químicas e biológicas, o que é um reflexo tanto de
retificações realizadas no canal principal, ou mesmo em drenagens secundárias, corno do
lançamento de efluentes domésticos e industriais em suas águas.

Dentre os sistemas hídricos estudados, destaca-se o rio Cubatão, cuja qualidade das águas está
profundamente alterada devido aos despejos das inúmeras indústrias de metal mecânica, que
lançam elevado teor de metais pesados, comprometendo a sobrevivência das comunidades
92

I

EnGEVIH
biológicas aquáticas (FAlMA, 1991). Em setores localizados em cotas mais elevadas, a montante
da cidade de Joinville, as caracteristicas naturais desse complexo fluvial vêm sofrendo mudanças
como reflexo do desmatamento indiscriminado.

De forma semelhante, riachos e ribeirões que compõem a bacia hidrográfica do rio Itajai-açu são,
atualmente, atingidos por elevada carga de matéria orgânica e de produtos químicos despejados
pelas fecularias, indústrias têxtil e metal mecânica localizadas no eixo Blumenau-Brusque. Nesses
sistemas, a carga de metais pesados (cromo, zinco, níquel, mercúrio, chumbo e cádmio) foi
estimada pelo estudo de FATMA (1991) em cerca de 47 toneladas por ano, estando associada a
uma emissão anual de 8 toneladas de cianeto e uma carga diária de 612 litros de alcatrão.

A bacia do rio Itapocu sofre alterações ambientais decorrentes de desmatamentos, do uso
inadequado do solo, do lançamento de efluentes industriais, agrícolas e domésticos, da exploração
de recursos minerais, fatores esses que vêm determinando significativas mudanças em suas
~

caracteristicas naturais desde as nascentes até o sistema lagunar de Barra Velha.

O somatório desses fatores provavelmente vem interferindo na capacidade de suporte dos
sistemas hidricos da região, com reflexos imediatos sobre os estoques populacionais da ictiofauna
local. Com base no estudo de Bizerril (1994), é esperada a ocorrência de 61 espécies ictücas
primárias e secundárias nos sistemas fluviais catarinenses. Os maiores graus de endemismo nos
complexos ictiofaunísticos são usualmente registrados nas cabeceiras dos rios, onde os taxa mais
caracteristicos

pertencem

aos

gêneros

Bryconamericus,

Mimagoniates,

Deuterodon,

Trichomycterus, Hemipsi/ichthys, Chasmocranus e Heptapterus, todos notabilizados por
exibirem baixa tolerância às mudanças ambientais.

A ictiofauna das áreas de baixada da região é composta por espécies com baixo grau de
endemismo, em sua maioria amplamente distribuídas em outros rios costeiros da região
zoogeográfica do leste brasileiro. Nesse setor, estão incluídas nos gêneros Astyanax (notadamente

A. bimacu/atus e Astyanax cf. fasciatus) Geophagus (G. brasiliensis), Rhamdia, Pime/odel/a,
Microlepidogaster, Corydoras (C.

enrhardti~

Hyphessobrycon, Hypostomus, Hoplias (H aff.

malabaricus), Microglanis, Cich/asoma e Cyphocharax. Dentre esses, destaca-se a ocorrência de

93

EnGEVIX
G. brasiliensis, H. malabaricus, Rhamdia sp. e C. santacatarinae, formas de porte médio

potencialmente utilizadas como alimento por alguns integrantes da população local.

Determinados rios de maior porte apresentam ainda algumas espécies marinhas eurihalinas [tais
como Centropomus undecimallis (robalo), Mugi/ spp. (tainhas e paratis) e de Micropogonia

fumieri (corvina)], que penetram nas áreas estuarinas e avançam grandes extensões para o seu
interior. O real estado de conservação das distintas espécies de peixes do Estado de Santa
Catarina é de difícil avaliação, tendo em vista a ausência de estudos que abordem, de maneira
conclusiva, este aspecto (cf. FATMA, 1991). Contudo, dentre os elementos da ictiofauna da
região, os taxa de cabeceira constituem grupos para os quais devem ser dirigidas as maiores
atenções de cunho preservacionista, tendo em vista sua limitada distribuição geográfica e, para
muitas espécies, os seus reduzidos estoques populacionais.

94

EnGEVIX
6.1.3. Meio Sócio-Econômico
6.1.3.1. Introdução

Para a análise sócio-econômica, considerou-se como Área de Influência Indireta o conjunto dos
municípios atravessados pela BR-101, no trecho a ser duplicado.

Foram levantados dados sobre população, procurando destacar as tendências de crescimento dos
municípios; sobre as principais atividades econômicas; sobre a infra-estrutura de saúde disponivel;
sobre patrimônios histórico e arqueológico e sobre as áreas indígenas existentes.

ABR-101, no trecho considerado, atravessa terras de 18 municípios, todos localizados no Estado
de Santa Catarina. A caracterização dos municípios está apresentada a seguir.

6.1.3.2. Sistemas de Transporte e Energia

a. Geral

A caracterização da infra-estrutura da Área de Influência Indireta do empreendimento, no que diz
respeito aos sistemas de transportes e energia, leva em consideração as malhas rodoviária e
ferroviária, assim como as linhas de transmissão que fornecem energia elétrica à região. Por ser o
sistema mais importante, devido às características do empreendimento, a malha rodoviária
receberá maior atenção neste estudo.

b. Sistema Rodoviário

Conforme denominação do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem - DNER, as
rodovias federais obedecem ao seguinte critério para numeração:

95

EnGEVIX
- código iniciando com o n• I : correspondente às BR' s longitudinais, com direção aproximada
norte-sul, (BR-101, BR-116);

- código iniciando com o n• 2: correspondente às BR' s transversais, com direção aproximada
leste-oeste, (BR-280, BR-282);

- código iniciando com o n• 3: correspondente às BR' s diagonais, com sentido diferente das
~

longitudinais ou transversais, (BR-302, BR-303);

-código iniciando com o n• 4: correspondente às BR's de interligação, (BR-438, BR-470).

A Área de Influência Indireta da BR-1 OI é servida por uma malha viária bem distribuída,
composta de grandes e importantes artérias federais, como as BR's 280, 282 e 470 e algumas das
principais rodovias estaduais, como as SC's 301, 470 e 486, estando esta última em transição para
tomar-se federal. AS BR's 282 e 470 permitem a ligação da costa com o oeste catarinense e a
~

conexão com a BR-116, a mais importante rodovia do Brasil Meridional, já que interliga as duas
metrópoles sulinas Porto Alegre e Curitiba a São Paulo e Rio de Janeiro e por onde escoa a maior
parte da produção agropecuária dos estados sulistas.

Em Santa Catarina, além dos eixos longitudinais BR's 101 e 116, salienta-se a BR-470 de Itajai a
Montenegro, onde se conecta com a BR-386. A BR-470 interliga-se em Campos Novos com a
BR-282, procedente de Florianópolis e, por esta, alcançando São Miguel d'Oeste, na fronteira
com a Argentina, interligando-se, ainda, com a BR-285 em Vacaria.

A BR-470 passa por

Blumenau e Rio do Sul, estabelecendo a ligação rodoviária entre o Vale do Itaj ai, importante área
industrial do centro-leste catarinense, e o eixo central do sistema, à BR-116.

A BR-282, ligando Florianópolis ao oeste do estado, facilita o escoamento da produção,
vinculando-a a dois eixos longitudinais importantes, a BR-116 e a própria BR-101.

96

EnGEVIX
A BR-280 liga São Francisco do Sul, passando por Joinville, a Dionísio Cerqueira, no extremo
oeste catarinense. Joinville, importante centro industrial do estado possui situação privilegiada,
pois é servida pela BR-101, ligando ao eixo central (BR-116), através da BR-280, e a Curitiba
~

pelaBR-376 que, em Garuva, conecta-se à BR-101.

A BR-486 vai de Itajai a Bom Retiro. Seu traçado coincide com a SC-486 nos trechos de ltajaiBrusque-Ribeirão do Ouro, no munícípio de Botuverá.

A BR-470, em implantação no trecho Gaspar-Navegantes, vai permitir urna melhor conexão com
a cidade de Blumenau.

~

As demais estradas da região são as estaduais:

SC-412, que vai de Garuva a Guaratuba, no Estado do Paraná;

~·

SC-301, que se interliga com a BR-280 no munícípio de Araquari, passa por Joinville e segue até
Campo Alegre, São Bento do Sul e Rio Negrinho;

SC-474, que vai de Blumenau, passando por Pomerode, Jaraguá do Sul, Guaramirim e seguindo
até Joinville;

SC-414, que pennite apenas o acesso à Penha através daBR-101;

SC-413, em implantação entre o entroncamento na BR-101, onde também se conectará à BR470 e Luiz Alves;

SC-470, recentemente restaurada, ligando Blumenau a Itajai;

SC-486, que vai de Itajai a Vida! Ramos, passando por Brusque e Botuverá (Ribeirão do Ouro).
A restauração de sua pavimentação é recente e continua a ser implantada;

97

EnGEVIX
Outra rodovia da região é a SC-412, que pennite o acesso a Porto Belo por meio do
entroncamento com a BR-101;

SC-411, com obras de pavimentação, vai de Gaspar, passando por Brusque, Santa Luzia (em
Brusque), Nova Trento, São João Batista e Canelinha até a BR-1 O1;

SC-409 e 410, nas imediações de Governador Celso Ramos, fazem as ligações dessa cidade com
aBR-101;

O DERISC planeja implementar a ligação de Antonio Carlos a Major Gercino, através da SC408, que atualmente liga Antonio Carlos a Biguaçu (BR-101);

Por último, mas não menos importante, tem-se a SC-407, que liga São José a Angelina, assando
por São Pedro de Alcântara, com 48 km de extensão (27 km sem pavimentação), com grande
potencial turistico regional, por sua paisagem e pela arquitetura das edificações lindeiras à
rodovia.

c. Sistema Ferroviário

As ferrovias sulinas integram o Sistema Regional Su~ pertencente à Rede Ferroviária Federal S.A.
- RFFSA, criada em 16 de março de 1957, que é um órgão da administração indireta vinculado ao
Ministério dos Transportes e Obras.

Em Santa Catarina, há 453 km de ferrovias de Porto União a São Francisco do Sul; 293 km entre
Lages e Mafra e 372 km entre Porto União e Concórdia Nos últimos anos, observa-se uma
diminuição da extensão ferroviária, seja pela supressão de alguns trechos considerados antieconômicos, seja pela retificação de traçados.

Em 1970, cerca de 80% dos trens utilizavam o diesel, exceto a EFDTC- Estrada de Ferro Dona
Teresa Cristina que, servindo à área carbonifera, utilizava tração a vapor.
98

EnGEVIH
Na Área de Influência Indireta, encontra-se a ferrovia Porto União - São Francisco do Sul. Esta
ferrovia, que se articula com a Estrada de Ferro Sorocaba através de ligação com o antigo eixo
Itararé (SP) - Marcelino Ramos (RS) e conectando-se também à ferrovia que liga Ponta Grossa a
Paranaguá, toma-se a principal via de circulação ferroviária. A ligação ao porto de São Francisco
do Sul, passando por Joinville, contribui para desviar parte do tráfego que se fazia ao porto por
via rodoviária.

Através dessa linba, com 654 km de extensão, são escoados para o porto de São Francisco do Sul
os produtos gerados na região oeste de Santa Catarina. Os principais produtos transportados,
.~

conforme informações obtidas do Ministério dos Transportes - Geipot/1994, foram milho, soja,
farelo de soja e trigo, sendo que o milho foi o único carregado no porto de São Francisco do Sul
enquanto que os demais foram descarregados.

d. Sistema de Transmissão de Energia

A Área de Influência Indireta da BR-101 abrange uma reg~ao privilegiada em relação ao
suprimento de energia elétrica.

De acordo com o relatório de 1991 do GCOI - Grupo

Coordenador para Operação Interligada, realizado pela ELETROBRÁS, a demanda de energia
elétrica vem crescendo na Região Sul a taxas de quase 10"/o ao ano.

A CELESC - Centrais

Elétricas de Santa Catarina, que, por sua vez, está interligada ao sistema nacional de energia
elétrica por intermédio da ELETROSUL - Centrais Elétricas do Sul do Brasil S.A., vem
atendendo ao crescimento da demanda, ampliando a capacidade de fornecimento de suas
subestações existentes ou implantando novas unidades.

No momento, segundo informações da CELESC, existe disponibilidade para atender às demandas
futuras. Não obstante esse fato, as duas concessionárias de energia elétrica vêm incluindo, em
seus planos de investimento, projetos visando aumentar as ofertas, face às projeções da demanda.

99

EnGEVIX
Por outro lado, seguindo recomendações do Governo Federal, as concessionárias de energia
elétrica têm de buscar, na iniciativa privada, parceiros para se habilitarem à exploração dos
potenciais hidráulicos em nosso Pais. Esse fato poderá acarretar modificações no cronograma de
investimentos do Setor Elétrico Brasileiro.

O Quadro 6.1.3-1 a seguir informa a capacidade geradora efetiva instalada, em megawatt (MW),
das empresas elétricas que abastecem a região em estudo.

QUADRO 6.1.3-1
CAPACIDADE GERADORA EFETIVA INSTALADA NA REGIÃO SUL- 1991
Empresa
CELESC
ELETROSUL

Hidro(MW)
69,7
2.602,0

TÉRMICA

(MW)

oc

c

0,0
66,0

0,0
542,0

Total
IMWI
69,7
3.210,0

Hidro - Geração Hidráulica
OC - Geração a óleo combustlvel
C - Geração a carvão
Fonte: GCOI, dezembro de 1991

As principais linhas de transmissão (Lt's) na A.I.I. da BR-101 e que fazem parte do sistema

interligado Sul-Sudeste são:

LT's 230 kV- ELETROSUL

Joinville- Curitiba ( 02 circuitos)

Blumenau - Joinville (02 circuitos)

J. Lacerda- Blumenau (Interligação com Palhoça)

LT's 138 kV (ELETROSUL)

100

EnGEVIX
J. Lacerda - Joinville (Interligação com Palhoça e Ilhota)
LT's 138 kV (CELESC)

Joinville - Araquari
Interligação com Piçarras
Interligação com Camboriú
Interligação com Porto Belo
Interligação com Tijucas
Interligação com Biguaçu
Interligação com Palhoça e Florianópolis (02 circuitos)

6.1.3.3. Aspectos Sócio-econômicos

a. Geral

Até o ano de 1990, o Estado de Santa Catarina era dividido, para fins de planejamento, em
microrregiões polarizadas. A partir dessa data, seguindo dados do Anuário Estatístico de Santa
Catarina, 1994, a divisão regional adotada pelo planejamento estadual é a de associações de
municípios, que manteve, em muitos casos, uma correspondência com a divisão antiga.

Os 18 municípios que integram a Área de Influência Indireta estão distribuídos por 04 associações
de municípios, conforme mostra o Quadro 6.1.3-2 abaixo.

101

EnGEVIX
QUADRO 6.1.3-2
DISTRIBUIÇÃO DOS MUNICÍPIOS DA All POR DEPENDÊNCIA ADMINISTRATIVA

b. Demografia

A área de Influência Indireta contava, em 1991, com uma população de l.l64.280 habitantes,
segundo dados do Censo Demográfico, representando cerca de 25,6% da população do estado,
neste período.

O Quadro 6.1.3-3, a seguir, mostra a população total, por município e situação de domicílio, para
os anos de 1980 e 1991, e a Figura 6.1.3-3 indica a relação entre a população da Área de
Influência Indireta e o Estado de Santa Catarina para o mesmo período.

102

EnGEVIX
QUADRO 6.1.3-3
POPULAÇÃO TOTAL, URBANA E RURAL

1980 E 1991

Conforme pode ser visto no Quadro 6.1.3-3, os municípios da Ali possuem população com
ordens de grandeza diversas. Os menores municípios, em termos populacionais, são Piçarra e
Garuva, com cerca de 8.000 habitantes. Os mais populosos, acima de 100.000 habitantes, são
Itajai, São José, Florianópolis e Joinville, cuja sede é a maior cidade catarinense, em termos
populacionais.

103

EnGEVIX
FIGURA 6.1.3-1
POPULAÇÃO TOTAL DE SANTA CATARINA E DA All
1980 E 1991

POPULAÇÃO TOTAL DE SANTA CATARINA E DA Ali1980 E 1991
5.000.000
4.500.000
4.000.000
3.500.000
3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000

o
1980

1991

Fonte: IBGE, Censos Demográfico de Santa Catarina, 1991

104

EnGEVIX
A população da All está fortemente concentrada em áreas urbanas, com Joinville, ltajaí, Balneário
Camboriú, lpanema, Porto Belo, São José, Florianópolis e Palhoça apresentando índices de
urbanização acima de 90%.

A Figura 6.1.3-2 ilustra a situação de domicilio da população

residente nos municípios da All.

Em termos de crescimento populacional, todos os municípios apresentaram, no período 19801991, taxas positivas, tanto de sua população total, quanto urbana.

A população rural vem

decrescendo na maíoria dos municípios, com exceção de Araquari, Piçarras, Penha, Biguaçu, São
José e Balneário Camboriú. Estes dois últimos municípios vêm ganhando população rural com
taxas relativamente altas (2,5% a.a. e 4% a.a., respectivamente), ao contrário dos demaís, cujas
taxas de crescimento anual situam-se abaíxo de 1%.

O Quadro 6.1.3-4 apresenta a taxa média geométrica de crescimento anual nos períodos 19701980 e 1980-1991 para os municípios da All.

QUADRO 6.1.3-4
TAXA MÉDIA GEOMÉTRICA
DE INCREMENTO ANUAL DA POPULAÇÃO RESIDENTE
PERÍODOS: 1970/1980- 1980/1991

105

EnGEVIX
FIGURA 6.1.3-2
SITUAÇÃO DE DOMICÍLIO DA POPULAÇÃO
RESIDENTE NA ÁREA DE INFLUÊNCIA INDIRETA
1991

SITUAÇÃO DE DOMICÍLIO DA POPULAÇÃO RESIDENTE NA ÁREA
DE INFLUÊNCIA INDIRETA- 1991
100,00%

T

I

90,00% -;i

80,00%
70,00%
60,00%

.

50.00%
4000%
'

+

I •

I

i

I'
lI

20.00%

-1-

0,00%

I

I

I

~

,

10,00%

II . I -

lI

3000%

.

.II

I

t
I
.!l

'§
~

1
~

,1]
~

~

"'

~

·"'""

~

~

Q,

2•

"'~ª

z

.,.·a ·•·cE
=

c

c:!

i
u

•

~

!i

:<-

~

=

.5

Ol

j 111 Urbana 11

Rural

I

..

• «•
~=~

~

•[j'

-~

iiS

'~

ª "'

~
õ

g

"'

u
~

••

õQ,

.z•
>O

ij
o

~

~

"

106

-

---

-----------

ENGEVIX
c. Atividades Econômicas

Nossa área de influência acompanha o litoral, passando por Joinville e Florianópolis.

O setor agropecuário tem uma singular importância na estrutura produtiva da região, embora haja
um gargalo no desenvolvimento regional devido à insuficiência da oferta viária.

QUADRO 6.1.3-5
CLASSE DE ATIVIDADE ECONÔMICA E PARTICIPAÇÃO
SEGUNDO OS MUNICÍPIOS
(EM HECTARES)
1985

MUNICÍPIOS
I. Garuva
2. Joinvil/e
3. Araquari
4. Barra Velha
5. Piçarrru
6. Penha
7. Navegantes
8. ltaial
9. Balneário Camboriú
10. Cmnhoriú
Jl. ltatJema
12. Porto Belo
13. Tijucas
14. BifliUlÇU
15. SãoJo•é
16. Palhoça

Agrl·
cultura
6 .. 374
17.763
4.828
9.331
3.975
847
4.302
5.487
95
3.095
922
866
9.507
10.730
6.725
3.087

%

Pecuária

%

Silvl-

Extraçio

%

v.......

cultura
21,3
43,2
18,6
46,5
68,4
35,3
70,5
35,0
38,1
50,8
57,6
23,4
53 3
48,4
5,4
21,1

12.679
15.206
6.952
4.128
1.056
1.419
909
7.776
35
1.596
620
2.735
6.119
8.629
4.512
5.350

42,5
37,1
26,6
20,5
17,5
6,1
14,7
50 o
1,4
25,4
38,7
72,9
34,2
38,9
35,7
37,3

5.712
4.372
5.120
5.939
624

19,2
10,5
19,6
29,5
10,9

827
868

13,5
5,1

-

114
I6
- - -

511
644

2,9
2,9

4.400

30,9

-

-

4.878
1.096
2.652
57

-

-

1.156

956
37
23
1.478
1.132
138
1.111

Outros

·~

TOTAL

%

(1)

16,3
2,4
10,1

-

7,1

-

15,2
2,3
0,6
7,8
5,0
1,0
7,7

142
2.374
6.506
619

0,45
56
2,49
3

-

-

-

119
234
42
124
187
917
1.184
271

-

4,77
39
26
33
10
41
87
19

A..LL

29.789
40.903
26.134
20.078
5.732
2.394
6.133
15.456
249
5.992
1.623
3.751
17.804
22.113
12.661
14.222

87.960 39,0
29.090 12,9
14.650
6,5
12.719
56
225.094
79.670 354
450.452
417.030
2.876.779 38,7 3.062.061 41,3
613.192
8,3
6
56 7.419.543
. .
(I) ' 'Outros corresponde à agregaçilo das classes de ativulade econôiDlca: agropecuária, horticulturas, tlonculi:Uni, avtculi:Uni,

s-.. CattuÜuJ
..

apicultura, cunicultwa e silvicultura.
Fonte: Censo agropecuário- 1985 (IBGE)

107

EnGEVIX
O Setor Agropecuário

Os municípios da ãrea de influência guardam uma certa homogeneidade na repartição das terras
destinadas a cada atividade (Quadro 09). Na média, os municípios da região têm cerca de 40% de
sua ãrea utilizadas com atividades agrícolas.

Joinville desponta com 17.763 ha de terras com essa destinação, seguido de Biguaçu, Tijucas e
Barra Velha, cada um com utilização agrícola entre 9 e 1O mil hectares. Municípios com ãreas
menores, no entanto, detêm taxas de participação mais expressivas, como é o caso de Piçarras,
com 68,4% de sua ãrea dedicada à agricultura no Censo de 1985.

Navegantes, um município pequeno com 6.133 ha de ãrea aproveitada, tem 70,5% com esta
destinação. Os municípios com maior ãrea aparecem com uma participação sustentada elevada,
em agricultura, com exceção de Garuva e Araquari, ao norte, que tem na exploração florestal
uma importância considerável cobrindo praticamente um quinto do solo disponível, e ainda, em
1985, a existência de uma fronteira, com uma economia extrativa considerável, com 16,3% para
Garuva e 10,1% em Araquari. Este último, no entanto, destina 24,9% de suas terras a atividades
típicas de minifúndio. Esses dois municípios localizados na ponta norte da A.l.l., somados a
Joinville são responsáveis por dois terços da ãrea florestal objeto de extração vegetal. Itajaí,
ainda nas proximidades tem uma parcela importante (1.156 ha) relacionadas à extração vegetal;
mas é na ponta sul em Biguaçu, Tijucas e Palhoça que ainda mostram um peso de alguma
significação nesta atividade de fronteira.

A silvicultura mostra ainda, neste quadro, maior peso nestes municípios do norte respondendo,
apenas Garuva, Joinville, Araquari e Barra Velha por 21 mil hectares num total de 29 mil
aproximadamente para o total da ãrea. Apenas Palhoça ao sul com 31 % de sua ãrea utilizada em
silvicultura, tem um peso específico maior no restante da A.I.I.

A pecuária, que no estado, participa com 41,3% do total na utilização dos solos, tem na Al.l em
decréscimo para 35,4%. É ainda ao norte em Garuva e Joinville, grandes municípios, que grandes
extensões são destinados ao rebanho (12.649 ha e 15.206 ha, para cada um).
108

EnGEVIH
O Quadro 6.1.3-6 nos oferece um corte simplificado na repartição da propriedade por
estabelecimentos abaixo e acima de 50 ha. Quase dois terços da área total se encontram em
estabelecimentos com mais de 50 ha.

O peso da pequena produção não neutraliza uma

concentração de terras. Garuva e Araquari são casos em que 4/5 das terras se encontram nos
perímetros dos estabelecimentos acima de 50 ha. Ainda ao norte, Navegantes e Itajai com 72,6%
e 67,3% são expressivamente manifestações da concentração do solo.

Ao sul, Tijucas, com

65,4% desponta nesta condição.

QUADRO 6.1.3-6
PARTICIPAÇÃO DOS ESTABELECIMENTOS AGROPECUÁRIOS
PEQUENOS E MÉDIOS NAS ÁREAS TOTAIS POR MUNICÍPIO
(Em Hectare)
MUNICÍPIOS

Área

Abaixo

•;.

Acim.a

%

Podemos perceber melhor as características da área verificando no quadro 11, uma seleção de
indicadores de produção recobrindo as diferentes atividades rurais.

109

EnGEYIX
O pessoal ocupado em toda a área corresponde a pouco menos de 10% (9,7) do total de todo o
estado.

Quase a metade do pessoal ocupado ocorre nos quatro municípios mais extensos do norte
(Garuva, Joinville, Araquari e Barra Velha). Apenas o município de Joinville é responsável por
um em cada quatro pessoas ocupadas nas atividades rurais.

O rebanho bovino da A.I.I. é pouco significativo no contexto do estado, correspondendo a 2,6%
aproximadamente do total do rebanho. É ao sul, nos municípios de Tijucas, Biguaçu, São José e
Palhoça onde se concentram 41,4% do rebanho da A.I.I.

Joinville detém o maior plantei

individual com 13.000 cabeças aproximadamente.

Os números por vacas ordenhadas mostram a produção leiteira concentrada em alguns municípios
apenas. Joinville concentra quase 40% deste rebanho, conferindo portanto seu papel de princípal
polo pecuário. O rebanho leiteiro é pouco expressivo para o total da A.I.I., em relação ao total
do estado, com 2,46% acompanhando a participação do efetivo bovino total.

Selecionamos três produtos agrícolas temporários mais significativos nos municípios da área:
arroz em casca, milho em grão e cana-de-açúcar. A área plantada em arroz da A.I.I., corresponde
a 8% da mesma utilização no total dos municípios da região, se levarmos em conta as proporções
por tamanho de cada um deles. Joinville, Barra Velha e Itajai são os que detém maior extensão
em hectares plantados com arroz. O milho, um produto importante no estado que possui
significativa economia granjeira, é pouco expressivo nos municípios da A.I.I. A cana-de-açúcar
ocupa área plantada de 14,2% do correspondente ao total do estado, com uma concentração mais
significativa em Tijucas ( 31, 7"/o).

110

EnGEVIX
QUADRO 6.1.3-7
INDICADORES SIGNIFICATIVOS DA PRODUÇÃO AGROPECUÁRIA
SILVICULTURA E EXTRATIVISTA
1985

~r----------.-----.-----r-----r~--.-~~-----,----,----,--~11)-,
Arroz
Milho

Pessoal

Efetivo

44

Vacu

4

em

4

em

Cana-de- Carvio Palmito Eucalipto

~~MUNI2JLCLÍPLILOÉS=-ill·?o·•±·•··cL{::~:<~··d•\o~±Bo±vm. ogs LOLrdLeLno dªas$±ciTih•ITsacla~44: ';..~; Ar:::• ~;;k$z(tozn!E.)~IT··.·••±±··~~
I. Ga1'11Vtl
2.
_3.
4. Barra Velha
5.
6. Penha
7.
8.ltaial

9.

1.109
5.700
1.496
2.491
!3

.705
I !.923
3.811
5.959
1.364

I.

38
637

/0.(

A.L
Sant11

593
5.781
510
1.152

.797
2: .973

7
39
384

180
2.150

2.74

:36 I

~

. !6:
. 70<

445
2.714
699
1.430
361
10
424
1.164
5
749

t: .350 I

!4:
388
78
31
51
14"
10<

3. 11 I
I

= 43
-

65

24
70
126
243
111

.562
3::.016

.251
6 ·.853

64
406

5<

549
631
40
(

466
787
1.047
3.282
693
23
342
2.118
-

-

11.276
165..298

~ ~~n~ ~agropecuário- 1985 (IBGE)

Barra Velha e ltaguaí são os principaís produtores no quadro em que apenas quatro municípios
são realmente significativos em termos de madeira produzida. Araquari e ao sul Tijucas são
outros dois municípios a serem considerados. Esses quatro municípios respondem por 62,6% do
total produzido na área de impacto indireto que em seu somatório representa 6,8% da produção
de eucalipto na silvicultura do estado.

111

EnGEVIX
O Setor Industrial

A produção industrial na área de influência é significativa no polo econômico de Joinville que
~

com seus 46,202 empregos representa quase um quinto dos empregos e do fortalecimento
industrial do estado. O polo econômico de Itajaí detém 6.000 empregos industriaís e o de São
José 3.361.

O Estado de Santa Catarina tem em sua indústria um caráter fortemente exportador, sendo o
sexto no ranking nacional. No ano de 1992 exportou 1,8 bilhão de dólares, com um crescimento
de suas exportações em 21% no mesmo ano.

QUADRO 6.1.3-8
ESTRUTURA DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL A.LL
1985

MUNICÍPIOS

N"de

Pessoal

Valor Bruto da

em
Fonte: Censos Econômicos de 1985 - Municipios da Regiilo Sul- Indústria- Comércio e Serviços

112

EnGEVIH
O Setor Serviços

A área de influência tem um setor de serviços importante no contexto do estado. O faturamento
total dos empregos se aproxima de 1/5 do total do estado, e se concentra nos pólos de Joinville,
Itajaí e São José.

O número de estabelecimentos e

pessoal ocupado correspondem à

aproximadamente 18% do total. Somente Joinville, no entanto, é responsável por maís de 1/3 do
total de estabelecimentos e do pessoal ocupado. O faturamento bruto de Joinville equivale a 2/3
do total.

QUADRO 6.1.3-9
ESTRUTURAS DE SERVIÇOS NA A.LL

1985
MUNICÍPIOS

N'de

Pessoal

Total

Comércio - Serviços

O peso do turismo na região costeira, e portanto, em grande parte da A.l.l, é crescente. O
~

Quadro 6.1.3-10, que no verão de 88 mostra um movimento de 1,3 milhões, foi bastante superado
pelo dinamismo do setor, que em 92 alcançou 2 milhões de visitantes.
113

EnGEVIX
Os visitantes estrangeiros são na maior parte veranistas argentinos, correspondendo a 3/4 do
total. A curva crescente de vinda dos portenhos atrai famílias de menor renda que utilizam o
acesso rodoviário, superpondo-se ao movimento de turistas nacionais.

QUADRO 6.1.3-10
MOVIMENTO DE TURISTAS
TEMPORADA 88/89

(I) Estimativa Preliminar
(2) 1988

d. Infra-Estrutura de Saúde

De acordo com dados do Anuário Estatístico de Santa Catarina de 1994 e informação do Gaplan
- Gabinete de Planejamento e Coordenação Geral, vinculado à Secretaria de Planejamento do
Estado de Santa Catarina, de 1986, a área de influência indireta conta com 273 estabelecimentos
de saúde, correspondendo a aproximadamente 19"/o do total do Estado de Santa Catarina.

114

EnGEYIX
A Figura 6.1.3-3, a seguir, apresenta o número de hospitais federais, estaduais e municipais
existentes nos municípios da Ali, comparando com o total destes estabelecimentos no estado.
~-

Apresenta, igualmente, a taxa de leitos por 1.000 habitantes para o ano de 1994. No Quadro
6.1.3-11, pode ser encontrado o número dos estabelecimentos de saúde sem internação, ou seja,
postos e centros de saúde, policlínicas, unidades mistas e prontos-socorros, por município da Ali,
assim como para o estado.

115

EnGEVIX
QUADRO 6.1.3-11
NÚMERO DE ESTABELECIMENTOS
SEM INTERNAÇÃOC)EXISTENTES NOS MUNICÍPIOS DA All
POR DEPENDÊNCIA ADMINISTRATIVA

postos e centros

saúde,

Não há dados desagregados na fonte utilizada
Gaplan - Gabinete de Planejamento e Coonlenaçao Geral, Números de Santa Catarina, 1986.

116

EnGEYIX
FIGURA 6.1.3-3
ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE COM INTERNAÇÃO EXISTENTES

HOSPITAIS FI!DERAIS
3
2,5

2
1,5

0,5

o

HOSPITAIS ESTADUAIS
30
25

20
15
10
5

o

"'~
-~

"'

§

"

~

~

·a

E

~

~

"*
á!

"'

"'o

i

""'

.9

"'

~

~ "
~ ti

il

ü

117

ENGEVIX
FIGURA 6.1.3-3
ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE COM INTERNAÇÃO EXISTENTES
(continuação)

"~

HOSPITAIS MUNICIPAJS
~

~

8

7
~

~

~

6
5
4
3
2

o

"'
E .S
§ .S

~
.s

~-

"'8

o

k
~

HOSPITAJS PRNADOS
180
180
140
120
100
80

60
40

20

o+--r~~---+-~~--r-~~~
-'l
"·,g '"'"s gj li'"

!

o

~
.5
.Q

•j

.o

ª

ü

o:i

"

:;:::;>

f-

o

"''"'
118

EnGEVIX
Na área em estudo, são poucos os hospitais, prevalecendo as demais unidades de saúde. Estas
unidades representam cerca de 90% do total de estabelecimentos, estando concentradas,
principalmente, nos municípios de Joinville (25,3%), Itajaí (8,6%) e na capital Florianópolis
(42,0%).

Como acontece em grande parte do Brasil, a rede pública, por si só, não atende à demanda por
serviços de saúde. A rede privada, por outro lado, participa com aproximadamente 55% do total
de estabelecimentos sem internação e quase 40% dos hospitais registrados na Ali. Quanto ao
número de leitos por 1.000 habitantes, apenas Joinville, com 1,92 leitos/1.000 hab. situa-se
pouco abaixo da média recomendada pela Secretaria de Estado da Saúde - SES (2,32 leitos para
cada 1.000 habitantes), enquanto que, nos demais municípios, há um excedente de leitos. Apesar
disso, verifica-se que a capacidade instalada de leitos não está distribuída de forma equilibrada,
pois existem municípios que não dispõem dessas facilidades.

A concentração de leitos hospitalares em São José e Florianópolis pode ser explicada pela
concentração de população e pela existência de hospitais estaduais. Além disso, São José, pela
sua proximidade com a capital e condição de cidade-dornlitório de Florianópolis, atende a um
grande número de casos nas especialidades de Psiquiatria, Cardiologia e Dermatologia Sanitária.

119

EnGEVIX
FIGURA 6.1.3-4
TAXAS DE LEITOS POR 1000 HABITANTES

TAXADELEITOSPORHIOOHABII'ANTES
12
10

8
6

4
''L

2

I

~~1

''4

"',,_'

.

o
~

~

C>

ID

1
~

''/

·a;

õl

g E

~

·0
·c
o

.o

ª

~

•V

o

.Q

::::::;>

,g

"

~

u
o:i

"'

~

~

"'

-o

ª

Si]

•

.5
~

ia

·c

ü

0:

"'"

o

,';!

Fonte: Anuário Estatístico de Santa Catarina, 1994

120

EnGEVIX
e. Patrimônio Histórico e Arqueológico
Na Área de Influência Indireta, apenas os municípios de Joinville, Governador Celso Ramos,
Biguaçu e Florianópolis possuem bens tombados da esfera federal. Em outros municípios, como
Araquari, Barra Velha, Penha, Itajaí, Tijucas e São José, são encontradas edificações com
importância local ou regional. A maioria dos bens está localizada nas sedes municipais. Não há
referências para os demais municípios da Ali.

O Quadro 6.1.3-12, a seguir, apresenta os principais bens históricos da Ali.

QUADRO 6.1.3-12
BENS IDSTÓRlCOS EXISTENTES NA ÁREA DE INFLUÊNCIA INDIRETA

~

MUNICÍPIOS

~

Bens de Interesse Histórico e/ou Cultural

~

~

<t

v
UJ

~

~

Joinville
Catedral de São Francisco Xavier
Museu de Arte Contemporânea
Museu Fritz Alt
Museu do Sambaqui
Museu Nacional de Colonização e Imigração, antigo
Palácio dos Príncipes de Joinville (***)
Casa da Cultura
Arquivo Histórico
Monumento ao Imigrante
Estação Ferroviária
Cemitério do Imigrante(***)
Parque na Rua Marechal Deodoro (***)

,_
o
êi5
êi5
,

..

...:
:,:

~

~

~

~

~

Araquari
Igreja Bom Jesus de Araquari

Barra Velha
Cruzeiro dos Náufragos

Penha
Farol de Itapocorói

121

EnGEVIX
continuação

ltajaí
Igreja Matriz

Tijucas
Governador Celso Ramos

Casaria ao longo da rua mais antiga que corta a área
urbana
Igreja Nossa Senhora da Piedade(**)
Armação da Piedade
Fortaleza de Santa Cruz de Anhatomirirn (***)
Ilha de Anhatomirim

Biguaçu

Conjunto Arquitetônico e Paisagístico da Vila de São
Miguel, Distrito de Guaporanga (***)

São José

Igreja Matriz de São José e casaria adjacente
Edificações ao longo da principal via que corta a área
urbana
Antiga Usina Hidrelétrica de Maruim, Salto do Maruim

Florianópolis

Palácio Cruz e Souza(**)
Teatro Álvaro de Castro(**)
Estação de Recalque da Casan (**)
Academia de Comércio (**)
Faculdade de Educação (**)
Antiga Altãndega (***)
Forte Santana(***)
Forte Santa Bárbara(***)
Igreja N.s• da Lapa e casarão adjacente
Igreja N.s• das Necessidades e casaria adjacente
Capela de São Sebastião (*) mais Teatro do Divino,
Campeche
Igreja N s• de Paula (*), Canasvieiras
Capela dos Ingleses
Igreja N s• da Conceição (*), casa do vigário e Teatro do
Divino, Lagoa da Conceição
Capela de São João, Rio Vermelho
Fonte de Santo Antônio de Ratones (***)
Forte de São José da Ponta Grossa(***)
Engenhos em São João do Rio Vermelho
Alto Ribeirão, Sertão do Peri e costa da Lagoa da
Conceição
Conjunto Arquitetônico Urbano, Lagoa da Conceição
Antiga Estação Rádio-Telegráfica, Lagoa da Conceição
Casa da Dona Loquinha, caminho da Costa da Lagoa
Conjunto Arquitetônico Urbano, Ribeirão da Ilha
Casa Rural mais IRI"eia. Ribeirão da Ilha
122

EnGEVIX
continuação
Ponte Hercílio Luz
Hospital da Caridade
Antiga Casa de Câmara e Cadeia
Academia do Comércio
Mercado Público
Antiga Escola de Artes e Oficios
Escola Básica Silveira de Souza
Maternidade Carlos Corrêa
Asilo de Mendicidade Irmão Joaquim
Colégio Catarinense
Antiga Inspetoria de Rios e Portos
Escola Lauro Muller
Casa do Barão
Santa Catarina Country Club
Penitenciária Estadual
Museu de Antropologia (UFSC I Trindade)
Museu do Padre Rohr I Homem do Sambaqui
Igreja do Forte de São José da Ponta Grossa
Catedral Metropolitana
Igreja do Rosário e São Benedito
(*) Tombado a nível municipal (**)Tombado a nível estadual (***)Tombado a nível federal
Fonte: SPHAN- Bens Móveis e hnóveis Inscritos no Livro do Tombo do Patrimônio Histórico e
Artlstico Nacional, Brasllia, 1982
GRANFPOLIS: Plano Básico de Desenvolvimento Regional da Gmnde Florianópolis

Em relação ao patrimônio arqueológico, a Área de Influência Indireta pode ser dividida em duas
regiões ecologicamente distintas: a área litorânea, apresentando vegetações arbustiva e de
restinga, que se instalam sobre a planicie sedimentar quaternária ou sobre cordões de dunas, e que
também apresenta, na foz dos rios que deságuam no Atlântico, importante formações de mangue.
À medida que se vai afastando do litoral, a vegetação assume a forma de transição para a Mata
Atlântica, apresentando, no interior, a sua forma típica.

~

Os

sítios

arqueológicos

encontrados

nos

municípios

considerados

concentram-se,

preferencialmente, na planicie sedimentar quaternário-litorânea, sendo mais freqüentes nas
proximidades dos estuários, como, por exemplo, no do rio Itajaí. Ocorrem menos freqüentemente
em outras áreas do litoral, onde as condições ecológicas existentes permitiram a utilização de
amplos recursos de coleta e de caça.

123

EnGEVIX
A região é bem estudada, existindo várias escavações e datações para os sítios ali existentes, que
podem ser agrupados, cultural e cronologicamente, nas seguintes categorias:

Sambaquis: denominação genérica para sítios litorâneos de grupos especializados na exploração
de recursos marinhos, especialmente moluscos, apresentando em menor grau a utilização da pesca
e da caça de mamíferos marinhos e terrestres. São sítios pré-cerâmicos, com datas variando entre
4515 +- 100 AP (nível mais antigo do sítio do Pântano do Sul) a 2200 +- 250 AP (nível superior
do Sambaqui da Ponta das Almas), ambos na Dha de Santa Catarina;

Aldeias Pré-cerâmicas: como os sambaquis, são igualmente sítios de coleta litorânea, mas diferem
dos primeiros devido à maior importância que a pesca e caça tinham, enquanto atividades de
subsistência, para os grupos, estando a coleta de moluscos em posição inferior. Em termos de
cultura material, possuem semelhanças com os sambaquis. O sítio arqueológico de Armação do
Sul é o único datado até o momento, com 2670 +- 90 AP.

Aldeias Ceramistas associadas à Tradição Itararé: sítios arqueológicos de implantação litorânea,
com sua subsistência ligada principlamente à pesca, existindo, porém, indicações de uma caça
especializada em mamíferos de médio e grande porte (Taiassuídeos, Cervídeos). Apresentam
cerâmica típica, composta de vasilhames utilitários de pequeno tamanho, semelhantes aos da
Tradição Itararé, identificada nos planaltos paranaense e catarinense. As relações entre os sítios
desta tradição no litoral e no planalto ainda não estão claras para os pesquisadores. As datas
existentes para esses sítios vão de 1140 +- 180 AP (sítio arqueológico da Praia da Tapera) a 800

+- 70 AP (sítio da Base Aérea), ambos na Dha de Santa Catarina
Aldeias Ceramistas da Tradição Tupiguaraní: sítios associados à Tradição Tupiguaraní, cujos
remanescentes, os índios carijó, ocupam a região até o século XVII, sendo caracterizados pela
abundância de cerâmica típica, freqüentemente decorada com motivos corrugados, ungulados,
ponteados ou pintados em vermelho ou preto sobre engobe branco.
vasilhames cerâmicos, muitas vezes associados a sepultamentos.

São típicos os grandes

O úníco sítio Tupiguaraní

datado na região possui 550 +- 70 AP (aldeia tupiguaraní da Praia da Tapera), situado também na

Dha de Santa Catarina.
124

EnGEVIX
O Quadro 6.1.3-13, a seguir, apresenta os sítios arqueológicos já cadastrados existentes nos
municípios da All.

125

)))))))))

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

)

'i

)

)

)

)

)

)

)

i

) ) ) i

QUADRO 6.1.3-13
SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS CADASTRADOS- All- SANTA CATARINA
OCORRÊNCIA DE
NOME DO SÍTIO

SIGLA

LOCALIZAÇÁO

SUPERFÍCIE

PROSPECÇÁO
/ESCAVAÇÁO

MATERIAL

ARQUEOLÓGICO

Garuva 12

Garuva, Balneário de
Itapoá
Garuva, localidade de
Ja
Garuva, localidade de
Ja
Garuva, localidade de
Ja
Garuva, localidade de
Ja
Garuva, localidade de
Barra do Sai-Mirim
Garuva, localidade de
Barra do Sai-Mirim
Garuva, localidade de
Sai-Mirim
Garuva, localidade de
Sai-Mirim
Garuva, localidade de
Sai-Mirim
Garuva, localidade de
Sai-Mirim
Garuva, rio Braço do
Norte

Garuva 13

Garuva, Rio Braço do
Norte

Sambaqui de Saiguaçu

Garuva 1

Sambaqui de Jaguaruna I

Garuva 2

Sambaqui de Jaguaruna

Garuva 3

Sambaqui de Jaguaruna
UI
Sambaqui de Jaguaruna
IV
Sambaqui da Barra do
Sai-Mirim I
Sambaqui da Barra do
Sai-MirimU
Sambaqui do Rio SaiMirim I
Sambaqui do Rio SaiMirimU
Sambaqui do Rio SaiMirim UI
Sambaqui do Rio SaiMirim IV
Sambaqui do Rio Braço
do Norte do Rio SaiMirim I
Sambaqui do Rio Braço
do Norte do Rio SaiMirimU

Garuva4

u

126

Garuva s
Garuva6
Garuva 7
Garuva8
Garuva 9
Garuva 10
Garuva 11

100x60x7 metros

-

60x20 metros

-

60x20x2 metros

-

60x20x2 metros

-

20x10x2 metros

-

80x40x3 metros

-

50 m de diâmetro e S
metros de espessura
I 00x70x20 metros

-

30x15x2 metros

-

I00x40x6 metros
80x50x4 metros

90x80x8 metros
S metros de diâmetro
x I O metros de altura

-

ESTADO DE
CONSERVAÇÁO
10% destruido (1972)
Destruido (1972)
80% destruido (1972)
intacto (1972)
Parcialmente
destruido
9S% destruido
Destruido (1972)
Intacto (1972)

-

Intacto (1973)

-

lntacto(1973)

-

-

Intacto (1973)

-

-

Intacto (1973)

-

.

Intacto (1973)
'

) i

)

).

J

)

)

)

)

)

continuaç/lo
Sambaqui do Rio Braço
do Norte do Rio SaiMirimiii
Sambaqui do Rio Braço
do Norte do Rio SaiMirimN

Sambaqui do Morro do

Gamva, Rio Braço do

Garuva 14

Norte

30xl5x3 metros

-

-

Intacto (1973)

70x40x6 metros

-

-

Intacto (1973)

Gamva, localidade de

Garuva 15

Joinville I

Ouro

Jaguaruna

Joinville, localidade de
Morro do Ouro

Indústria litica
composta por artefatos
lascados e polidos,
choppers, choppingEscavado
tools,
raspadores,
sistematicamente
IOOxiOOxlO metros
batedores de seixos,
e parcialmente
quebra-cocos, machados pela equipe da
polidos e semipolidos,
UFSC
sepultamentos, corante
vermelho e zoólitos
60xl0x5 metros
-

Sambaqui da Guanabara

Joinville 2

uideCubatãoi
SambaQui de Cubatão n
ui de Cubatão III
Sambaqui de
Cubatãozinho
Sambaqui de Espinheiros
I
Sambaqui de Espinheiros

Joinville 3
Joinville 4
Joinville 5
Joinville 6

Joinville, localidade de
Guanabara
Joinville
Joinville
Joinville
Joinville

Joinville 7

Joinville

Joinville 8

Joinville

-

Joinville 9

Joinville

-

-

Joinville 1O

Joinville

Joinville 11

Joinville

-

-

n
Sambaqui da Ilha de
Espinheiros I
Sambaqui da \ilha de
Espinheiros n
Sambaqui da Ilha de
IEsllinheiros rn

127

-

--

I

20% destruido

-

-

-

-

-

-

)

)

)

--··~···--

I . )

)

)

--

1

)

I • )

1

I

)

Sambaqui da llha do
Gado I
Sambaqui da llha do
Gado li
Sambaqui da llha do
Rancho
Sambaoui do Rio Velho I
Sambaqui do Rio Velho
li
Sambaqui do Rio Velho

Joinville 12

Joinville

o

o

o

o

Joinville 13

Joinville

o

o

o

o

Joinville 14

Joinville

o

o

o

o

Joinville 15
Joinville 16

Joinville
Joinville

o

o

o

o

o

o

o

o

Joinville 17

Joinville

o

o

o

o

Sambaqui da Rua Gualra
Sambaqui de Areias
Grandes
Sambaqui do Perequê

Joinville 18
Araquari I

o

o

o

o

o

90% destruido (1972)

o

o

80% destruido (1972)

Sambaqui do Rio Parati I

Araquari 3

o

o

Destruido

Sambaqui do Rio Parati
li
Sambaqui da Gamboa do
Rio Parati

Araquari4

o

o

75% destruido

o

o

30% destruido

Sambaqui da Barra do
Rio Parati
Sambaqui de Areias
Pequenas
Sambaqui da Barranca
do Rio Parati
Sambaqui de

Araquari 6

o

o

90% destruido

o

o

Destruido (1973)

o

o

Destruido ( 1972)

o

o

Intacto (1975)

m

I

Pirafo

Pitanga

Araquari 2

Araquari 5

Araquari lO
Araquari li
Araquari 12

Joinville
Araquari, localidade de
55x30x6 metros
Areias Grandes
Araquari, localidade de 140x30x10 metros
PeteQuê
Araquari, localidade de 200x60x_metros
Rio Parati
Araquari, localidade de IOOx70x15 metros
Rio Parati
Araquari, localidade de 150x50x5 metros
Gamboa Grande do Rio
Parati
Araquari, barra do Rio
80x40x6 metros
Parati
Araquari, localidade de 170x80x15 metros
Areias Pequenas
Araquari, localidade de IOOx50x6 metros
Barranca do Rio Parati
Araquari, localidade de 2 metros de diâmetro
x 3 metros de
o

PirafoPiranga

e~sura

128

)

)

)

)

)

)

)

.

)

_..,.uuu-- _.,.

Sambaqui do Rio
Paranaguá-Mirim 1

Araquari13

Sambaqui do Rio
Paranagt)á-Mirim li
Sambaqui do Rio
Pinheiros 1
Sambaqui do Rio
Pinbeirosii
Sambaqui do Rio
Parana~-Mirim
Barra Velba I

Araquari 14

Barra Velha li

Araquari 16
Araquari 17
Araquari 18

Penha I

ui
Sambaqui

Penba2

Sambaqui

Penba 3

Aldeia Pré-histórica das

Itajall

Cabeçudas

129

)

)

Araquari, na margem
direita do rio
Paranaguá-Mirim
Araquari, barra do rio
Paranaguá-Mirim
Araquari, localidade do
Rio Pinbeiros
Araquari, localidade do
Rio Pinbeiros
Araquari
Terrenos do Iate Qube
Barra Velha, Ilba das
Canas
Localidade de
tabuleiro, na estrada
para Falsqueira
Cidade de Penba a I 00
mda praia
Localidade de Annação
de ltapocorói, próximo
à igreja da localidade
Final da praia da
Annação do Itapocorói
Itajal, balneário das
Cabeçudas

50xl5x5 metros

-

-

intacto (1972)

-

-

-

Destruido

-

-

90x45x8 metros
65x47xl5 metros
30xl5x4 metros
200m"

carvão vegetal, conchas,
sepultamentos
humanos etc.

Destruido (1973)
Destruido (1973)
Intacto (1976)

-

60x50xl,S m

-

-

-

IOOxiOOxl m

-

-

50x50xl m

-

-

Em grande parte
destruido
Em grande parte
destruido

20x20xl m

2000m"

Conchas, cerâmica nãocoleta de
guarani, sepultamentos
superflcie
humanos etc.
Húmus escuro, carvão
Parcialmente
vegetal, conchas e
escavado por
material arqueológico João A. Rohr em
ósseo, lftico. e
1970
malacológico, cerâmica
e sepultamentos
humanos

Parcialmente
destruido
Destruido

)

)

)

)

)!))))

))))))))))

--······--

--

-

)

)

)

Camboriú 1

Camboriú, localidade
de Caieiras

50x50x3 metros

Balneário
Camboriú 1

Praia das Laranjeiras

60x30x2 m

Balneário
Camboriú2

Praia das Laranjeiras

2ooom•

Sambaqui

Sitio raso de
sepultamentos

130

Sitio raso de
sepultamentos

Balneário
Camboriú

Sambaqui

Gov. Celso
Ramos 1

Sambaqui

Gov. Celso
Ramos 2

Ilha das Cobras
defronte a Balneário
Camboriú
Localidade de Armação
da Piedade, a 200 m da
praia de mar grosso

Localidade de Armação
da Piedade, a 100 m da
praia de mar grosso

2ooom•

80x60x3 m

2Sx20x2m

)

)

)

)

)

)

Ossadas humanas,
carvão vegetal, seixos
com sinais de trabalho e
utilização
Parcialmente
50 sepultamentos e
grande acervo de
escavado por
material arqueológico João A. Rohr em
1978. Datação
de 3815 +- 120
AP
100 sepultamentos e
Parcialmente
escavado por
grande acervo de mat.
arqueológico
João A. Rohr em
1977.
Datações de
4900 +-210 AP e
195 +- 80
carvão, conchas,
sepultamentos e mat.
arqueológico
Bemigão, quebmcoleta de
coquinhos, marisco,
superficie (Rohr,
caramujos terrestres,
196)
seixos rolados de
diabásio e fragmentos
de quartzito.
Bemigão, quebmcoleta de
coquinhos, batedores, superficie (Rohr,
mariscos, gastrópodes
1966)
terrestres e marinhos,
sepultamentos humanos
e. seixos de diabásio

-

Muito destruido

Semi-destruido

Semi-destruido

I

Semi-destruido
I

quase todo destruido

Em grande parte
destruido

)

)

)

)

)

)

)

)

)

·ifl

--••n••-- - -

Sambaqui

Gov. Celso
Ramos3

Localidade de Armação
da Piedade, a 20
metrosdapr.úadenurr
grosso

70x40x5m

Sambaqui

Gov. Celso
Ramos4

Localidade de Armação
da Piedade, em
pequeno pontal

60x30x2m

Sambaqui

Gov. Celso
Ramos5

Localidade de Areias
Pequenas

!60x40x2 m

Sambaqui

Gov. Celso
Ramos6
Florianópolis I

Localidade de Palmas
100m da nraia
Sob a localidade de
Pântano do Sul, llha de

40x20x0,5 m
400x50x6m

Sepultamentos
humanos, zoólitos,
outro material
arqueológico

Localidade de Costa de
Dentro da Armação do
Pântano do Sul
Localidade de Base
aérea, à direita da
estrada Aeroporto-Base
Aérea
localidade de Carianos,
a esquerda da estrada
de acessoao aeronorto

!5x!Oxl,5 m

Sepultamentos humanos

-

-

6m de diâmetro e
2m de espessura

-

-

-

40x30x4m

Ossadas humanas

-

Bastante destruido

Sambaqui do Pântano do
sull

se

Sambaqui do Pântano do
Sul li

Florianópolis 2

Sambaqui de Carianos I

Florianópolis 3

Sambaqui de Carianos li

Florianópolis 4

131

Berlligão, mariscos,
coleta de
gastrópodes terrestres e superflcie (Rohr,
1966)
marinhos, esqueletos
humanos, batedores,
quebra-aJquinhos,
lascas de diabásio e
quartzito.
Berlligão, mariscos,
coleta de
gastrópodes terrestres e superflcie (Rohr,
1966)
marinhos, seixos de
diabásio e núcleos de
ocre vermelho
Beroigão, ostras,
coleta de
superflcie (Rohr,
caramujos terrestres,
1966)
ossadas humanas e
pedras trabalhadas
ostras e betbigão
Escavado por
João A. Rohr em
1975. Datações
de 4515 +-100,
4460 +-110,
3850 +- 105,
3735 +-100

Em grande parte
destruido

Intato

Destruido

Semi-destruido

l

I

)

)

continuaçilo
Sambaqui Carianos III

Florianópolis 5

Sambaqui IV

Florianópolis 6

Sambaqui do Rio
Tavares I

Florianópolis 7

Sambaqui do Rio
Tavares 11
Sambaqui do Rio
Tavares III

Florianópolis 8

Sambaqui do Rio
Tavares IV

Florianópolis I O

Sambaqui do Canto da
Lagoa!

Florianópolis li

Sambaqui do Canto da
La~oa 11
Sambaqui da Freguesia
da Lagoa!

Florianópolis 12

Sambaqui da Ponta das
Almas
L_ ___

132

-

Florianópolis 9

Localidade de
Carianos, na Fazenda
Experimental do
Estado
Localidades de
Carianos

80xJOx0,5m

-

-

20x20x2m

Esqueleto humano e
material arqueológico

Escavado por
João A. Rohr em
1958

Localidade do Rio
Tavares, a 600 m do
trevo Rio Tavares
Aeroporto
Localidade de Rio
Tavares
Localidade de Rio
Tavares, trevo Rio
Tavares-Morro das
Pedras
Localidade de Rio
Tavares, 300 m da
estrada
Ponta sul da lagoa da
Conceição

35xl0x2m

Sepultamentos humanos

-

Destruido

20xl0x0,7m

-

-

Prejudicado

50x20xlm

Sepultamentos
Humanos

-

Destruido

15x6x0,7m

Esqueletos humanos e
mat. arqueológico

Leste da Lagoa da
Conceição
margem Oeste da lagoa
Florianópolis 13 da Conceição 200 m da
ponte
Localidade da lagoa da
Conceição
Florianópolisl4

20xl0xlm

Escavado por
João A. Rohr em
1959
Machados semipolidos,
Escavadopo
cerâmica e outro mat. João A. Rohr em
arqueoJól!;ico
1960

70x30x0,3m

-

35xl5x4m

-

70 m de diâmetro e
6m de altura
--

-

Sepultamentos humanos Escavado por W.
e material arqueológico Piazzaem_
diverso. Datação de
eporWesley
4.200AP
Hurtem_

Muito prejudicado

Em parte destruido

Prejudicado

muito prejudicado
Destruido

Pouco destruido

>>))I)))))'))

I))))))

l

l

l

)))))))1)))))))1))))1))))).

tinuact11v
·-------

Sambaqui da Barra da
Lagoa I
Florianópolis 15
Sa!maqui da Barra da
Lagoa 11

Florianópolis I6

Sambaqui do Rio da
Barra da Lagoa

Florianópolis 17

Sambaqui da Ponta do
Lessa

Florianópolis 18

Sambaqui da Ilha do
Arvoredo

Florianópolis 19

Localidade de Barra da
Lagoa, ao lado direito
do canal sobre um
morro
Localidade de Barra da
lagoa, à esquerda do
canal
Localidade de Barra da
Lagoa, a 500m da
ponte do canal
Bairro Pedra Grande,
perimetro Uibano de
FlorianóPolis
Ilha do Arvoredo, porto
Norte
Localidades de Ratones

Sambaqui de Ratones I
FlorianóPolis
Sambaqui de
Canasvieiras
Sambaqui de Vargem do
Bom Jesus I
Sambaqui de Vargem do
Bom Jesus
Sambaqui da Ponta das
Canas
Sambaqui de Lagoinha
de Ponta das Canas
Sambaqui do Porto do
Rio Vermelho

133

Localidade de
Florianópolis
Canasvieiras, junto ao
rio Papacoara
Localidade de Vargem
FlorianóPolis 22
do Bom Jesus
Localidade de Vargem
FlorianóPolis 23
do Bom Jesus
Localidade de Ponta
FlorianóPolis 24
das Canas
Localidade de
Florianópolis 25 Lagoinha da Ponta das
Canas
Localidade de Rio
Florianópolis 26 Vermelho, próximo à
DOnte

150x50x3m

Sepultamentos humanos

Escavado por
Nortonde
Oliveira

Semi-destruido

10x6xlm

-

-

Destruido em grande
parte

60x30x4m

-

-

100m2xlmde
espessura

60x40x3m
4.000 m• x lm de
e
800m"xlmde
espessura
1.500 m• x lmde
espessura
300 m"x 0,3 m de
espessura

60x40x4m
20xl5xl,5m

80x20x4m

Escavado por
Anamaria Beck
em 1969
Coleta de
Sepultamentos humanos superficie (Rohr,
1966)
Sepultamentos humanos
e material litico, ósseo e
cerâmica

-

-

Ossadas humanas,
material arqueológico

Escavado por
João A. Rohr em
1976

-

-

-

50% destruido

Semi-destruido

Semi-destruido

40% destruido
Destruido
Parcialmente
destruido
90"/o destruido
Superficialmente
destruido
Semi-destruido
Grande parte
destruido

'>

)

) .

_.,.

.......................

Sambaqui do Campo do
Casqueiro I
Sambaqui do Campo do
Casqueiro 11
Sambaqui do Mato do
Pilão
Sambaqui da Ponta do
Martins

Sambaqui da Prnia
Grande

Sambaqui do Campo do
Jurerê I

Sambaqui do Campo do
Jurerê 11

Sambaqui da Costa da
Lagoa

134

Localidade de Campo
da Barra, a lkm da
Lagoa da Conceição e
I kmdomar
Florianópolis 28 Localidade de Campo
da Barra, junto à Lagoa
da Conceição
Localidade de Canto da
FlorianÓI)Oiis 29
Barra
Localidade de Lagoa
Florianópolis 30 da Conceição, na ponta
do Martins
Localidade de Rio
Vermelho, nas dunas
Florianópolis 31
Florianópolis 27

Localidade do Campo
do Jurerê, junto à
Florianópolis 32 estrada do Balneário
Dauiela e a 100m do
RioRatones
Localidade de Campo
Florianópolis 33 do Jurerê, a 200 m do
acesso ao Balneário
Dauiela
Florianópolis 34 Localidade de Costa da
Lagoa

22xl2x4m

-

-

intato

20m"x0,3

-

-

Muito destruido

15m'x0,4m

-

-

intato

36x29xl,5m

-

-

intato

Escavado por
João A. Rohr em
1959

Parcialmente
destruido

IOOx20x4m

Sepultamentos
humanos, vasos de
barro não-cozido e
material arqueológico
diverso

IOOxiOOxl m

-

-

-

15m de diâmetro x
0,6m de espessura

-

-

Intato

3.000 m2 x lm de
espessura

-

-

Muito destruido

)

I

I

)

)

)

)

)

)

)

..'linuacilo

....,

______

v

-

-

-

135

conchas, carvão vegetal,
ossadas de peixe, cacos
de cerâmica, machados
polidos, batedores,
2.ooom'
Florianópolis 35
Localidade Tapera
amoladores e ootros
artefatos lilticos e
osseodontomalacológico
s, 172 sepultamentos
humanos
Conchas, carvão
Localidade de
vegetal, sepultamentos
Ribeirão da Ilha, na
humanos, machados
Florianópolis 36
1 soom'
Ilha Maria Francisca
polidos de diabásio,
material
osseodontomalacológico
Conchas, carvão
vegetal, sepultamentos
Florianópolis 37 Localidade no encruzo
600m2
machados polidos de
diabásio, material
do Ribeirão da Ilha
arqueológico
osseodontomalacológico
Conchas, carvão
vegetal, sepultamentos
humanos, machados
Florianópolis 38 Localidade Alto Ribe
polidos de diabásio,
som'
material arqueológico
litico e
osseodontomalacolólrico
Cacos de Cerâmica de
Localidade de Pântano
tradição tupiguarani,
Florianópolis 39
do Sul, nas dunas
300m2
carvão vegetal,
batedores, alisadores e
lascas de diabásio

Escavo por João
A. Rohr entre
1962 e 1967.
Datações de
1030 +- !80, 550
+-70 e 1140 +180 AP

Totalmente escavado

Escavado por
Alroino Ele em
1969

-

-

Muito destruido

-

Muito destruido

-

-

)

)

). l

)

)

)

I

I

)

I

)

)

)

J,
--·--··--- ,i_..,

-

Florianópolis 40

-

Florianópolis 41

-

Florianópolis 42

-

2000m2

Localidade de Ponta da
Caiacanga Nr:u,
Ribeirão da Ilha

400m2

Localidade de Rio
Tavares, junto à
Lagoinba do Rio
Tavares
Localidade de Lagoa
da Conceição, nas
dunas

-

Florianópolis 44

Localidade da Lagoa
da Conceição, nas
dunas

-

Florianópolis 45

Localidade de Lagoa
da Conceição, na Praia
da Galheta

Sitio Arqueológico da
Base Aérea

136

Florianópolis 43

Localidade de Pântano
do Sul, nas ante-dunas

-

Base Aérea de
Florianópolis, à beiramar

1000m2

100m2

200m2

2000m2

-

Cacos de Cerâmica de
tradição tupiguarani,
batedores, alisadores
núcleos e lascas de
diabásio, vaso cerâmico
Cacos de Cerâmica de
tradição tupiguarani,
concbas, carvão vegetal,
amoladores
Cacos de Cerâmica de
tradição tupiguarani,
Escavado por
concbas,carvãovegetal Oldemar Biasi
1967
e urna funerària
Cacos de Cerâmica de
tradição tupiguarani,
concbasJ carvão ve2etal
Cacos de Cerâmica de
tradição tupi guarani,
concbas, carvão vegetal,
amoladores urnas
funeràrias e ponta litica
Amoladores com
formato de pratos e
frisos, pontas de silex e
outros artefatos liticos
40 sepultamentos
humanos, machados
polidos, batedores,
Escavado por
lascas, fusiformes,
João A. Rohr em
1958
amoladores, material
osseodontomalacológico
. Datação 950 AP

-

-

-

-

-

-

-

'

Destruido

·,

)

)

)

.......,.

)

)

I

l

)

)

.

)

)

.

)

)

)

)

)

)

)

)

...._..........

Sitio Arqueológico précerâmico de Annação do
Sul

Sambaqui Jurerê I

-

Praia da Annação do
Sul, entre a igreja e o
rio Quinca

-

-

Localidade de Jurerê,
junto ao lado esquerdo
da estrada do Pontal

-

Sambaqui Jurerê n

-

A 200 m da estrada do
Pontal, localidade de
Jurerê

-

Sambaqui Jurerê m

-

Sambaqui IV

Sambaqui O

Rctomolll
Vargem Pequena

137

-

-

Localidade de Jurerê,
estrada do Pontal
Localidade de Jurerê,
estrada do Pontal

Localidade de Ratones

Loc. de Ratones
Loc. de Vargem
Pequena

-

80 sepultamentos
humanos, abundante
Escavado por
materiallitico, ósseo e João A. Rohr em
1969e 1974
faunlstico. Datação de
2670 +- 90 AP
Valvas de stropo cheilus
oblongos, this sp.,
Anomalocardia
Sondagem por
brasiliana, Phacoides
Maria José Reis
pectinatus, fragmentos
de diabásio e rochas
ígneas
Valvas de
Anomalocardia
brasiliana, ostrea
Sondagem por
brasiliana, fragmentos Maria José Reis
de diabásio e granito
Valvas de
Anomalocardia e ostrea
sp

Conchas ruisturadas
com humus, vértebras
de peixe, machados
liticos
Valvasde
anomalocardia
brasiliana o ostrea sp
Anomalocardia
brasiliana e Ostres SD.

-

I

Semi-destruido

-

-

-

Sondagem por
Maria José Reis

Serui-destruldo

-

-

-

Explorado e cortado
_pela estrada

-

l

)

)

)

)

)

)

l

)

l

)

l .

}

)

.

)

l

)

)

)

)

)

)

)

)

continuaçilo

Vargem Pequena ll

Sambaqui da Vargem do
BomJesusm
Sambaqui da Vargem do
Bom Jesus IV

Sambaqui da Vargem do
Bom Jesus VI
Sambaqui da Vargem do
Bom João do Rio
Vermelho I
Sambaqui da Vargem do
Bom João do Rio
Vennelholl

Sambaqui da Vargem do
Bom João do Rio
Vennelhoill
Sambaqui do Leca

138

-

Loc de Vargem
Pequena, junto à
estrada

Loc. de Vargem do
Bom Jesus
Loc. de Vargem do
Bom Jesus

-

-

-

Loc. de Vargem do
Bom Jesus

-

-

Loc. de São João do
Rio Vermelho

-

-

Loc. de São João do
Rio Vermelho

-

-

Loc. de São João do
Rio Vermelho

-

Loc. de Barra de
Lagoa, lOOOm de ponte

-

Valvasda
anomalocardia
brasiliana, Ostres sp.,
Phacoides pectinatus,
gastrópodos,
fragmentos de diabásio
e granito, machado de
diabásio
Anomalocardia
brasiliana e Ostres SJ).
Valvasde
Anomalocardia
brasiliana sp., Murex
senegaÜnsis
Valvas de
Anomalocardia
brasiliana e Ostrens
Valvas de
Anomalocardia
brasiliana
Olivancilaria
auriculata,
Stropocheilus oblongus,
Anommalocardia
brasiliana, Phacoides
pectinatus, Donax
hanleianus
Phacoides pectinatus,
Anamalocardia
brasiliana
Anamalocardia
brasiliana

-

-

-

i

-

-

-

-

Sondagem por
Maria José Reis

-

-

-

-

-

Sondagem por

-

Maria José Reis

)

)

)

)

--··-···--

-·-

139

--

)

)

)

)

)

)

)

.

))))))))

-

Florianópolis I

Florianópolis,
localidade de Ponta do
Leal

SOm'

-

SC-PEST-9

10x20 metros

-

SC-PEST~

-

SC-PEST~7

Santo Amaro da
Imperatriz, localidade
de Vargem do Braço
Santo Amaro da
Imperatriz, localidade
de Cova da Onça, estr.
de Sto. Amaro- Cova
da Onça
Santo Amaro da
Imperatriz, localidade
de Varginha, estr. de
Sto. Amaro-Varginha
Sto. Amaro da
Imperatriz, localidade
de Taquara, estr., Sto.
Amaro-Taquara
Sto. Amaro da
Imperatriz, localídade
de Braço de São João,
estr. Sto. Amaro-Braço
de São João
Sto. Amaro da
Imperatriz, localidade
de Braço de São João,
estr. Sto. Amaro-Braço
de São João
Sto. Amaro da
Imperatriz , localidade
de Pilões, estr. PilõesSto. Amaro

-

SC-PEST~8

-

SC-PEST~9

-

SC-PEST-70

-

SC-PEST-71

S metros de diâmetro
e 30 em. de
profundidade

-

)

)

)

Conchas, ossadas de
peixes, carvilo vegetal e
cerâmica não guarani.
Amoladores nas
proximidades
Manchas pretas com
rnateriallitico

Coleta de
superficie

Coleta de
Superficie

Manchas pretas com
rnateriallítico

Coleta de
Superficie

Mancha preta com
rnateriallitico

Coleta de
Superficie

)

)

)

Mancha preta com
material litico

Coleta de
Superficie

S metros de diâmetro
e 30 em. de
profundidade

Mancha preta com
material !Itico

Coleta de
Superficie

3,5 metros de
diâmetro e 30 em de
profundidade

Mancha preta com
rnateriallítico

Coleta de
Superficie

Mancha preta com
material !Itico

Coleta de
Superficie

-

l

Parcialmente
destruído

i

.

S metros de diâmetro

I

-

I , )

)•)·))

)·)

)•)

)·)··)r)r)r)•)•)•)r)·.)

)1)1)1)1)

)1)•))

)•

) 1 lr))r)•)•.).

)

) ' )

)

)

............... _........
Sambaqui da Pinheira

Palhoça I

Palhoça, localidade de
Pinheira

30x20xl metros

Conchas, material ósseo
humano

Sambaqui da Ponta do
Maruim

Palhoça2

Palhoça, localidade de
Ponta do Maruim

40x30x0,6 metros

Sambaqui do Albardão

Palhoça3

Palhoça, localidade de
Albardão

I 00x50x3 metros

Sitio Raso de
sepultamentos da Ponta
do Constantino

PalhoçaS

Palhoça, poota do
Constantino

-

-

Palhoça6

Palhoça, praia de fora
da enseada do Brito

350m"

-

SC-PEST-1

Palhoça, localidade de
Casqueiro Km 112 da
estrada antiga da
Palhoça
Palhoça, localidade de
Beiiarô
Palhoça, localidade de
Beijarô
Palhoça, localidade de
Pinheira
Palhoça, localidade de
Pinheira

60x40x1 metros

Conchas, ocre
vermelho,
sepultamentos humanos
Conchas de betbigão,
Stropocheilus, ossadas
humanas, de peixes e de
auimais zoolitos de ave
Sepultamentos
humanos, manchados
polidos, batedores de
diabásio conchas, etc...
Conchas, carvão,
sepultamentos
humanos etc ...
Sambaqui formado por
valvas de

Palhoça, localidade de
Praia da Pinheira na
Ponta da Praia de
Baixo

10xl5 metros

-

-

140

SC-PEST-2
SC-PEST-3
SC-PEST-4
SC-PEST-5

SC-PEST-8

Sondagem
realizada por
João A. Rohr
coleta de
superficie

Ruim

Coleta de
superficie

-

Coletada
superficie

-

Coleta de
Superficie

-

Coleta de
superficie

-

Coleta de
Suoerficie
Coleta de
superficie
Coleta de
superficie
Coleta de
superflcie

-

-

-

Anomalocardia
brasiliana

20x30 metros
50x50 metros

Materiallftico e
conchas
Sambaqui de concahs

20x20 metros

Mancha preta com

IOxl Ox3 metros

Materiallftico,conchas
e material ósseo
humano
Mancha preta

cerâmica

-

-

)•)•)

l·)

)

)

)

)

) )

)

) . )

)

)

.

) J·)

)

)

)

)

)

)

)) )

)

) <)

)

)

)·)·))·)•)<_)

......... u ...................

-

SC-PEST-10

-

SC-PEST-ll

-

Palhoça, localidade de
Massiambu, horto
Florestal Brasil-Pinho
Palhoça, localidade de
Albardão

lOOxlOO

Casas subterrâneas e
montlculos

-

30x20

Coleta de
superficie

SC-PEST-12

Palhoça, localidade de
Albardão

30x20

-

SC-PEST-13

Palhoça, localidade de
três Barras

20x20x4 metros

-

SC-PEST-14

Palhoça, localidade de
Três Barras

20x30x3 metros

-

SC-PEST-IS

Palhoça. localidade de
Três Barras

20x30x3 metros

SC-PEST-16

Palhoça, localidade de
Albardão
Palhoça, localidade de
Praia de Fora
Palhoça, junto à ponte
sobre o rio Massiambu,
BR-101 sitio 2 irmãos

I 00x30 metros

Mancha preta com
materiallitico e
cerâmico
Sambaqui com Ostrea,
materiallitico e
conchas
Sambaqui comA.
brasiliana, material
lítico e conchas
Sambaqui comA.
brasiliena, material
litico e conchas
Sambaqui comA.
brasiliensis, material
litico e conchas
Mancha preta com
cerâmica
Sítio de sepultamentos

-

-

Uma funerária,
cerâmica e material
litico
-

Coleta de
superficie

SO"Io destruido

Aldeia Guarani do
Massiambu
-···

141

SC-PEST-2S

-

20x30xl metros
1000 m2

---·

-

-

Coleta de
superficie
Coleta de
superficie

-

Coleta de
superficie

-

Coleta de
superficie

-

Coleta de
superficie

-

----

-

lJ

EnGEVIX
f. Áreas Indígenas

Na Área de Influência Indireta, existem duas áreas indígenas, conforme descrito a seguir:

Area Indígena Morro dos Cavalos
Área Indigena Morro dos Cavalos está localizada no município de Palhoça, às margens da BRIO!, a 35 km de Florianópolis, no âmbito do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro. A área foi
incluída na Portaria da FUNAI 973/93, de 01.10.93, para ser identificada e delimitada.

É habitada por uma farnilia extensa, pertencente ao grupo indígena Guarani-Nandeva.

A

ocupação indígena na área Morro dos Cavalos, permanentemente ocupada pelos GuaraniN andeva, recebe esporadicamente indivíduos Guarani-Mbyá, em sua rota migratória tradicional,
'-,~-·•-<~- ,~u•o,......;o,,_,. •- ""-~-------

apresentando, desta forma, população flutuante.

Area Indígena Mbiguaçu
A Área Indígena Mbiguaçu localiza-se no município de Biguaçu, à beira da R-101, a 22 km de
Florianópolis, ocupando uma área de 36 ha. É tambem ocupado pelo grupo Guarani-Nandeva,
com um total de 30 pessoas. A área indigena ainda não está demarcada, tendo sido realizado, em
final de !994, um levantamento para dar inicio ao seu processo de legalização.

Das duas áreas existentes, apenas a Área Indígena Mbiguaçu sofrerá interferência com a
duplicação da BR-101.

142

