Poder Judiciario JUSTICA FEDERAL Secao Judiciaria de Santa Catarina 3a Vara Federal de Itajai Avenida Abraao Joao Francisco, 3655 - Bairro: Ressacada - CEP: 88307-303 - Fone: (47) 3341-5800 - Email: scita03@jfsc.jus.br ACAO CIVIL PUBLICA   No 5001410-36.2018.4.04.7208/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO FEDERAL REU :  DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRA-ESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT REU :  MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU/SC REU :  AUTOPISTA LITORAL SUL S.A. REU :  FUNDACAO DO MEIO AMBIENTE DO ESTADO DE SANTA CATARINA - FATMA REU :  UNIAO - ADVOCACIA GERAL DA UNIAO DESPACHO/DECISAO 1. RELATORIO Trata-se de acao civil publica promovida pelo  Ministerio Publico Federal  contra o  Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes - DNIT, Municipio de Balneario Camboriu/SC, Autopista Litoral Sul S.A., Fundacao do Meio Ambiente do Estado de Santa Catarina - FATMA e UNIAO - Advocacia Geral da Uniao , por meio da qual pretende, inclusive em sede de tutela de urgencia: b.1) que o MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU e a AUTOPISTA LITORAL SUL S/A disponibilizem, apos realizar consulta livre, previa e informada a Comunidade Quilombola, a disponibilizacao de duas linhas adicionais de transporte publico regular para leva-los ate Balneario Camboriu; b.2) que todos os reus o direito de consulta livre, previa e informada nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi; Ao final, requer (item g.3), alem da confirmacao da tutela de urgencia,  a condenacao solidaria da UNIAO, do DNIT e do IMA a pagarem indenizacao, em patamar nao inferior a R$ 1.100.127,64, a titulo de dano moral coletivo a Comunidade Quilombola Morro do Boi . Alega, em resumo, que (i) a construcao da BR-101 separou ao meio o territorio tradicionalmente ocupado; e (ii) a construcao de Tunel do Morro do Boi, ao lado da Comunidade, nao foi precedida de estudos ambientais (EIA/RIMA) e, em razao disso, os impactos foram sofridos sem serem dimensionados e tampouco mitigados ou indenizados. Segundo a peticao inicial, o Morro do Boi, antes conhecido como “Rua dos Negros”, hoje nomeado Bairro Nova Esperanca, esta localizado ao lado do trecho da BR-101 que liga o municipio de Balneario Camboriu a Itapema, as margens da atualmente conhecida Rua Almiro Leodoro. Diz que os fatos narrados aconteceram por volta de 1966, quando da construcao da BR-101 naquele trecho, e por volta de 1998, quando da sua duplicacao e da construcao do tunel. As obras de duplicacao da BR-101 no trecho norte foram empreendidas na decada de 90, quando foi decidida a construcao do Tunel do Morro do Boi, na rodovia federal BR-101, entre Itapema e Balneario Camboriu. Informa que o DNIT esclareceu que o projeto inicial previa o alargamento da pista ja existente, mas, como havia problemas de deslizamentos e escorregamentos de materiais no trecho, o DNER decidiu alterar o projeto de duplicacao da pista existente, sem EIA/RIMA, e construir o tunel. Afirma que os quilombolas do Morro do Boi nao foram consultados sobre estas obras no trecho que passa em baixo da comunidade, as quais lhes causaram muitos prejuizos e incomodacoes. Alega que os onibus que ali paravam nao param mais e os moradores atualmente precisam se deslocar por cerca de tres quilometros para chegarem ao ponto de onibus mais proximo. Defende que a Uniao e responsavel pelo projeto de “integracao nacional” com a insercao da BR-101 no Plano Rodoviario Nacional elaborado no governo do Presidente Juscelino Kubitschek; o DNIT e responsavel porque, tendo sucedido o entao DNER, foi o exequente das obras de construcao do Tunel do Morro do Boi e foi omisso no dever de realizar estudo ambiental adequado, que contemplasse o meio ambiente cultural no entorno; o IMA, antiga FATMA, ao expedir a Licenca Ambiental Previa no 128/95 (fl. 35), igualmente foi omisso no dever de exigir o EIA/RIMA para a construcao do Tunel; o Municipio de Balneario Camboriu e a concessionaria Autopista Litoral Sul tem responsabilidade pela implementacao de transporte regular para a Comunidade Quilombola, pois esse beneficio lhes foi suprimido com os danos causados pela construcao da BR-101 e do Tunel do Morro do Boi; e a Autopista Litoral Sul, como concessionaria de exploracao da rodovia federal naquele trecho, tem o dever de garantir a seguranca dos usuarios da rodovia e o uso seguro e frequente do transporte coletivo, inclusive para os quilombolas do Morro do Boi. Quanto ao pedido de tutela de urgencia refere que (evento 1, INIC1, pag. 90): "Atualmente o servico de transporte publico e fornecido apenas na parte da manha (as 6h e 7h10) e ha apenas uma alternativa as 12h50 que permite aos quilombolas se locomoverem para a cidade de Balneario Camboriu. Aos domingos e feriados, ha apenas o onibus das 6h. Nos demais horarios, ha necessidade de chamar mototaxi, porque e completamente inviavel cruzarem a BR-101, em trecho altamente movimentado, para poderem utilizar o transporte publico disponivel. Por isso, pede-se que, apos a realizacao de consulta livre, previa e informada a Comunidade Quilombola para estabeleceram os horarios mais convenientes, a AUTOPISTA LITORAL SUL e o MUNICIPIO DE BALNEARIO CAMBORIU disponibilizem duas linhas adicionais de transporte publico regular. (...) O fumus boni iuris encontra-se amplamente demonstrado pelos fundamentos ja colacionados e pelos estudos tecnicos que acompanham esta inicial. Alem disso, o transporte e direito social (art. 6o, CF), que esta sendo prestado de forma insuficiente. Quanto ao periculum in mora , a analise e muito simples: o transtorno dos quilombolas e diario e, enquanto nao houver determinacao judicial, continuarao a sofrer todos os impactos das intervencoes realizadas no territorio que tradicionalmente ocupam sem sequer poderem se locomover adequadamente". Os reus foram intimados nos termos do artigo 2o da Lei no 8.437/92, e sobre o interesse na audiencia de conciliacao; assim como a Comunidade Quilombola do Morro do Boi, por meio de sua Presidente, para, querendo, habilitar-se como litisconsorte ativo, nos termos do art. 5o,  2o, da Lei no 7.347/85, conforme requerimento formulado pelo MPF (evento 3). O Municipio de Balneario Camboriu informa que tem interesse na audiencia de conciliacao (evento 10). A Uniao diz que o tunel do Morro do Boi foi construido pelo DNER, autarquia federal brasileira vinculada ao Ministerio dos Transportes, Portos e Aviacao Civil, que possui personalidade juridica propria, nao sendo possivel imputar a Uniao eventuais danos por atos de atuacao daquela. Afirma que, sendo o pedido em face da Uniao apenas indenizatorio, resta impossibilitada a conciliacao (evento 11, PET1). O Instituto do Meio Ambiente de Santa Catarina - IMA (antiga FATMA) refere que o pedido de consulta a comunidade (item b2 da peticao inicial) nao possui interesse de agir porque os processos de licenciamento ambiental sao publicos e devem atender as normativas vigentes e o autor nao demonstrou risco de lesao ou cerceamento de defesa praticado pelo IMA. Nao se opoe a audiencia de conciliacao, mas registra que nao aceitara nenhum acordo que implique em pagamento de indenizacao (evento 12). O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT suscita sua ilegitimidade passiva para o pedido liminar de consulta a comunidade e ampliacao de linhas de transporte porque o pedido e direcionado ao Municipio e a Auto Pista. Afirma que a rodovia e objeto de contrato de concessao e que, por isso, e parte ilegitima para a demanda. Quanto a audiencia de conciliacao, alega que nao ha possibilidade de acordo (evento 13). A associacao Quilombola Morro do Boi manifesta interesse em compor o polo ativo da demanda (evento 17). Decido. 2. FUNDAMENTACAO Preve o artigo 12 da Lei no 7.347/85, que  "Podera o juiz conceder mandado liminar, com ou sem justificacao previa, em decisao sujeita a agravo". O artigo 300 do CPC, por sua vez, dispoe que   "A tutela de urgencia sera concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado util do processo". Requer o MPF, liminarmente, em sintese,  (I)  a disponibilizacao de duas linhas adicionais de transporte publico regular a Comunidade Quilombola Morro do Boi para levar seus ocupantes ate Balneario Camboriu/SC, isto depois de consulta junto a Comunidade; e, ainda,  (II)  que nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi haja consulta livre, previa e informada a comunidade. Nao vislumbro urgencia processual para a concessao dos pedidos em sede liminar, com supressao do contraditorio minimo. Ha que se diferenciar a urgencia processual da urgencia social.  Nao parece haver duvidas sobre a relevancia do que alega o MPF, no sentido de que a comunidade necessita de acesso ao transporte publico, servico essencial (artigo 30, V da CF). Tampouco parece haver duvidas sobre o beneficio direto que a disponibilizacao de tal servico traria a comunidade. Existe, portanto, urgencia social intrinseca ao pedido. Essa urgencia social, no entanto, nao se confunde com a urgencia processual, que emerge de uma situacao que, se nao conhecida de maneira   imediata, resultara em prejuizos serios e irreversiveis. Nao e o caso do processo, que tem por objeto questao consolidada ha anos e que nao recomenda intervencao judicial apressada. Nao se pode negar que a questao trazida a julgamento guarda relativa complexidade, conforme passo a ilustrar. A implementacao da pretensao inicial, no que tange as obrigacoes de fazer, passa, necessariamente, pela disponibilizacao de veiculos (onibus) para o atendimento da demanda, aspecto este que, se for simplesmente determinado em decisao judicial sem o adequado dimensionamento, pode representar a reducao da oferta de transporte publico em outras regioes, pois a gestao da cadeia logistica propria ao transporte coletivo se da pela integracao de linhas mediante atividades sincronizadas que sofrem a influencia da engenharia de trafego.  A implementacao do servico requerido tambem pode vir a reclamar a previa construcao de saidas marginais na rodovia e eventual estrutura de pontos de onibus para coleta de passageiros com seguranca, aspecto este a ser verificado em estudos tecnicos que nao acompanham a incial. Alem disso, a prestacao do servico de transporte publico costuma ser objeto de concessoes publicas, outorgadas mediante licitacao e formalizadas mediante contratos publicos, sempre alicercados na clausula de equilibrio economico-financeiro. Assim, e imperativo que as partes possam fornecer ao Juizo os elementos minimos para o dimensionamento dos impactos orcamentarios da pretensao inicial, entao possibilitando a concepcao de uma decisao judicial balizada em premissas concretas.  Por sua vez, a Autopista e concessionaria de exploracao da rodovia federal naquele trecho e tem o dever contratual de garantir a seguranca dos usuarios da rodovia, sendo recomendado que se possibilite a oitiva deste reu para que seus apontamentos tecnicos possam subsidiar futura decisao judicial. Observo ainda que a inicial nao identifica expressamente a empresa concessionaria responsavel pelo transporte publico no Municipio de Balneario Camboriu/SC, empresa esta que sera direta e imediatamente impactada por eventual decisao que determine a expansao do servico prestado. Sendo assim, e necessario esclarecer qual empresa responde pelo servico, para que se debata sobre a pertinencia de sua inclusao no polo passivo da demanda. Assim, sem prejuizo de nova analise do pedido liminar, a qualquer tempo, tenho que a instrucao processual deve ser iniciada previamente a qualquer comando judicial antecipatorio, para o levantamento das informacoes necessarias a adequada analise da pretensao submetida a Juizo. Com relacao ao pedido de que nas proximas intervencoes a serem feitas no Tunel do Morro do Boi ou na area de influencia que possua relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi haja consulta livre, previa e informada a Comunidade, igualmente nao identifico urgencia processual ou fundamento juridico concreto para o deferimento do pleito neste momento processual. O pedido guarda relativa amplitude e abstracao, merecendo ser depurado ao longo da marcha processual, notadamente porque diversas situacoes podem ser classificadas como  "proximas intervencoes"  que  "possua[m] relacao com o territorio tradicionalmente ocupado pela Comunidade Quilombola do Morro do Boi" . Diante disso, entendo ausentes os requisitos autorizadores da pretensao liminar. 3. DISPOSITIVO Ante o exposto,  indefiro os pedidos liminares . Defiro  o ingresso da Comunidade Quilombola do Morro do Boi como litisconsorte ativo, nos termos do art. 5o,  2o, da Lei no 7.347/85. Intime-se  o Municipio de Balneario Camboriu/SC para que informe qual empresa e concessionaria do servico de transporte publico no Municipio e responsavel pelo transporte na localidade objeto do feito. Em seguida,  intime-se  ao MPF para que promova, se for o caso, a retificacao do polo passivo com a inclusao da empresa concessionaria de transporte publico. Tendo em vista que, ate o presente momento, apenas o Municipio de Balneario Camboriu/SC manifestou interesse na audiencia de conciliacao, e que ainda e preciso verificar a regularidade do polo passivo,  deixo de designar,  por ora , a audiencia de conciliacao/mediacao prevista no artigo 334 do CPC,  por medida de eficiencia e celeridade, em consonancia com a determinacao constante do artigo 5o, LXXVIII da Constituicao Federal, bem como o previsto nos artigos 4o e 6o da Lei 13.105/2015. Citem-se . Apresentada contestacao, alegando a(s) re(s) ser(em) parte(s) ilegitima(s) ou nao ser(em) a(s) responsavel(is) pelo prejuizo invocado,  intime-se  a parte autora para, querendo, no prazo de 15 (quinze) dias, alterar a peticao inicial, nos termos dos artigos 338 e 339 do CPC. Superada a etapa contestatoria,  de-se vista  a parte autora para replica, no prazo de 15 dias Apos, retornem os autos conclusos para despacho saneador. Nada sendo requerido, facam-me os autos conclusos para sentenca. Documento eletronico assinado por  CHARLES JACOB GIACOMINI, Juiz Federal Substituto na Titularidade Plena , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolucao TRF 4a Regiao no 17, de 26 de marco de 2010.  A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o preenchimento do codigo verificador  720003402652v88  e do codigo CRC  836d9cf6 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): CHARLES JACOB GIACOMINI Data e Hora: 25/4/2018, as 22:18:21     5001410-36.2018.4.04.7208 720003402652 .V88