20/11/2018
Fale Conosco

Incra quer criar quilombo em área urbana da região norte da Capital - Correio do Estado
Mídia Kit

Identiﬁque-se

fls. 72

Campo Grande - MS, terça, 20 de novembro de 2018

Assine o Jornal

Edições Anteriores

Capa

Últimas Notícias

Notícias

Artigos

Classiﬁcados

Serviços

Loterias

Diários Oﬁciais

Pes

Comercial

CIDADES

Incra quer criar quilombo em área urbana
da região norte da Capital
Proprietários de 25 imóveis já foram notiﬁcados para contestar a
demarcação
2 JUL 2018

Por LUANA RODRIGUES

07h:00

Curtir 352

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:28. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58655.

Fazer Login

Compartilhar

Vinte e cinco imóveis de empresas, igreja e até órgão público
Felpuda

podem ser removidos de 21,59 hectares da Comunidade
Negra Remanescente de Quilombo Eva Maria de Jesus, a Tia

Vereadores que s

Eva, no Jardim Seminário, em Campo Grande. Edital da

eleitoral sentiram

credibilidade da C

Superintendência Regional do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (Incra) de Mato Grosso do Sul,
publicado na edição de sexta-feira (29) do Diário Oﬁcial do
Estado, dá prazo de 90 dias para que os proprietários
contestem relatório técnico que deﬁne a área como
Área no Jardim Seminário, região norte, onde está

quilombola.

comunidade Tia Eva - Valdenir Rezende/Correio do

Estado

O edital trata da regularização fundiária da comunidade e
notiﬁca os donos dos 25 imóveis sobre o processo
administrativo aberto na autarquia para deﬁnir a ocupação da
área, que seria irregular, já que o terreno consta em relatório

ESTADOS UNIDOS

técnico de identiﬁcação, realizado em 2012.

INGLAT
Seguro Viage
November

Seguro Viagem com 35% OFF na Black November

Cotar >

O documento ainda revela que o processo de regularização
aberto para delimitação da área é de 2007, o que mostra que,
há pelo menos 11 anos, a comunidade espera a delimitação
da área e a posse total da terra.

“Para nós, é uma conquista, mas na realidade estamos
conquistando aquilo que é nosso. Temos cerca de 200 famílias de descendentes que ainda
não têm terreno, são herdeiros. E nós temos pressa, porque isso já se arrasta há anos e nada”,
conta o presidente da Associação de Descendentes de Tia Eva, Eurides Antonio da Silva,
conhecido como Bolinho.

No entanto, apesar do edital publicado e de estar correndo o prazo de 90 dias para que os
proprietários contestem ou não a demarcação, ele não acredita que haverá tanta celeridade.
“Hoje mesmo [sexta-feira, 29], estive no Incra e eles não tinham nem combustível para
distribuir as notiﬁcações, mas nós esperamos que saia logo a determinação ﬁnal”, defende.

Segundo o presidente, a associação tenta ﬁrmar um acordo com a Agência de Habitação de
MS (Agehab) com o objetivo de ceder a área na comunidade para construção de moradias
populares, mas isto ainda está sendo conversado. “Eles querem construir 200 apartamentos.
Nós ﬁzemos a proposta de que eles construíssem 200 e cedessem 100 para descendentes”,

https://www.correiodoestado.com.br/cidades/incra-quer-criar-quilombo-em-area-urbana-da-capital/331321/

Cotar >

1/2

20/11/2018

Incra quer criar quilombo em área urbana da região norte da Capital - Correio do Estado
Nós ﬁzemos a proposta de que eles construíssem 200 e cedessem 100 para descendentes ,

fls. 73

explicou.

Conforme o Incra, os notiﬁcados têm prazo de 90 dias para apresentar contestações ao

que comprovar que são proprietários legítimos da área citada”, informou a assessoria de
imprensa do órgão.

Só depois desse prazo é que será feito estudo para determinar valores de possíveis
indenizações. “Depois do prazo, será feito um estudo que vai indicar o valor do metro
quadrado na região, o que deﬁnirá o valor das indenizações. Não há uma estimativa de prazo
para o ﬁm do processo [a retirada dos ocupantes], pois depende de etapas”.

Curtir 352

Compartilhar

Tweetar

Voltar

Copiar Endereço da Notícia

Os comentários abaixo são opiniões de leitores e não representam a opinião deste veículo.

Leia Também

QUINZE DE NOVEMBRO

LATROCÍNIO

DOURADOS

EXPEDIENTE

EM TRÊS LAGOAS

SUSTO

Comerciantes do

Ladrão que

Gás de cozinha

Prefeitura

Mega operação

Cozinheiras

Centro sofrem

descarregou

está em média

decreta ponto

busca prender

com ação de

arma diz que

R$ 2 mais caro

facultativo entre

envolvidos em

escola após

bandidos nas

tiros foram

os dias 24 e 31 de

três assassinatos

acidente com

madrugadas

"fatalidade"

dezembro

motivados por

panela de

vingança

pressão

cam feridas em

Assinaturas

Notícias

+55 (67) 3323-6100

Últimas Notícias

Tecnologia

Imóveis

Arte e cultura

Classiﬁcados

Empregos

Cidades

Vídeos

Veículos

Política

Serviços

Oportunidades

Economia

Loterias

Esportes

Quem Somos

Brasil/Mundo

Opinião

Novelas

Correio B

Comercial

Cinemas

+55 (67) 3323-6090

Correio Rural

Risada do Dia

Receitas

+55 (67) 3323-6059

Ciência e saúde

Correio Veículos

Assine o Jornal

Ecologia

Correio Info

Estadual MS

Memórias

Publicidade

Classi

cados

+55 (67) 3320-0023
+55 (67) 3323-6090

Empresa

©2018 Correio do Estado S/A. Todos os Direitos Reservados.

https://www.correiodoestado.com.br/cidades/incra-quer-criar-quilombo-em-area-urbana-da-capital/331321/

Serviços

Desenvolvimento

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:28. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58655.

relatório técnico. “Eles devem procurar o Incra para saber se têm direito à indenização, têm

2/2

