20/11/2018

Comunidade Quilombola Tia Eva é indicada para receber o prêmio Darcy Ribeiro pela CEC – Fundação Cultural Palmares

fls. 77

Serviços Barra GovBr

Ir para o conteúdo[1]     Ir para o menu[2]     Ir para a busca[3]     Ir para o
rodapé[4]                    Acessibilidade     Alto Contraste     Tamanho da Fonte     Mapa do Site











Institucional









     
Pesquisar

Página Inicial



Comunicação

Acesso à Informação

Pesquisar ...

Departamentos
Fomento à cultura
Fale Conosco
Proteção ao
Patrimônio
Informação e
Referência



Editais
Manifestações
Culturais Negras

Calendário da cultur

negra
 Anterior Próximo 
Personalidades negr
Nossos Heróis dos
Esportes

Comunidade Quilombola Tia Eva é indicada para receber o prêmio Darcy Ribeiro pela
CEC

Por Redação Pantanal News/Notícias.MS
Campo Grande (MS) – A Comunidade Remanescente de Quilombo Eva Maria de Jesus
(conhecida como “Tia Eva”), localizada na Capital, foi indicada na última semana ao prêmio
Darcy Ribeiro de Educação, concedido, anualmente, pela Comissão de Educação e Cultura
(CEC) da Câmara dos Deputados. “É o reconhecimento a uma mulher negra que dedicou a
sua vida a fé e a esperança de seu povo”, disse Antônio Borges dos Santos, presidente do
Instituto Casa da Cultura Afro-Brasileira de Mato Grosso do Sul (Iccab) e também descendente
de Tia Eva.
A indicação é uma homenagem à ex-escrava Eva Maria de Jesus, que, em 1905, se mudou
para Campo Grande (à época Campo de Vacarias/MT) e trabalhou como lavadeira, parteira,
cozinheira, curandeira, benzedeira e professora, esse último ofício lhe rendeu respeito e uma
referência educacional junto à comunidade, pois inúmeras pessoas a procuravam com o objetivo de aprender ler e escrever. A
CEC contempla anualmente três pessoas ou entidades com trabalho ou ação de destaque em defesa ou promoção da
Educação no Brasil. Segundo informações do Conselho, “a trajetória da Tia Eva é plausível e chamará a atenção, pois, além
de contemplar uma entidade sul-mato-grossense, o prêmio realizará um resgate histórico de vida, luta, superação e
reconhecimento a Eva Maria de Jesus”. Os vencedores serão escolhidos em um democrático processo através do voto direto
dos membros da Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados e será entregue no dia 26 de outubro, data de
nascimento do educador Darcy Ribeiro.
SAIBA QUEM FOI TIA EVA
A história da comunidade se confunde com a própria história de Tia Eva. Escrava nascida em Mineiros, Goiás, Eva Maria de
Jesus sempre sonhou um dia poder criar suas filhas com a melhor educação do mundo. Casada por duas vezes, Eva Maria
teve três filhas: Joana, Lazara e Sebastiana. Em 1887, aos 49 anos, Eva obteve sua carta de alforria, momento no qual
http://www.palmares.gov.br/?p=3606

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:28. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58658.

BRASIL

1/3

20/11/2018

Comunidade Quilombola Tia Eva é indicada para receber o prêmio Darcy Ribeiro pela CEC – Fundação Cultural Palmares

fls. 78
realizaria seu segundo sonho: ir para o Mato Grosso (atualmente, Mato Grosso do Sul) e construir um lugar para seus
descendentes. Saiu de Goiás em 1905, chegando em Campos de Vacaria, hoje, Campo Grande, onde trabalhou como

Era uma espécie de médica da época. Mais impressionante ainda era que sabia ler e escrever, pra quem havia sido escrava
isso era um dom. Procurada por inúmeras pessoas, tornou-se referência na comunidade, o que lhe rendeu alguns benefícios
financeiros. Até que em 1910 adquiriu uma terra de oito hectares que lhe custou 85 mil réis.
Tombamento
Em 26 de abril de 2008, a Fundação Cultural Palmares concedeu a Certidão de Autodefinição como Comunidade
Remanescente de Quilombos aos descendentes de Tia Eva. A comunidade atualmente é constituída por cerca de 115 famílias,
sendo a maioria dos moradores formada por pessoas negras. No dia 5 de maio de 1998, a Igrejinha de São Benedito recebeu
o definitivo tombamento como parte do Patrimônio Histórico de Mato Grosso do Sul, pelo governo do Estado.
Apoio do governo estadual
Segundo o presidente do Iccab/MS Antônio Borges, a comunidade de Tia Eva tem recebido atenção e apoio do governo
estadual, principalmente na área cultural e de segurança pública, durante a realização, no mês de maio, da tradicional festa de
São Benedito que vem sendo realizada desde 1919, com a fundação da igreja pela ex-escrava Eva Maria de Jesus (tia Eva).
“Na 90ª Festa de São Benedito, deste ano, tivemos bom apoio do governo nas atividades culturais e de segurança pública.
Também estamos viabilizando junta a Secretaria de Estado de Habitação, a construção de 63 unidades habitacionais á
comunidade de Tia Eva”, disse Borges.
De | junho 5th, 2009 | Notícia | Comments O

Compartilhe esta história, escolha sua plataforma!

















INSTITUCIONAL

DEPARTAMENTOS

ACESSO À INFORMAÇÃO

Apresentação

Fomento à cultura

Auditoria

Cargos e Contatos

Manifestações Culturais

Contas Anuais

Concurso Palmares

Negras

Capacitações Palmares-

Horário de atendimento

Calendário da cultura

Iphan

Legislação e Regimento

negra

Convênios

Representações Regionais

Personalidades negras

Diárias

Nossos Heróis Olímpicos

Execução Orçamentária e
Financeira

COMUNICAÇÃO
Assessoria de
Comunicação Social
http://www.palmares.gov.br/?p=3606

Proteção ao Patrimônio

Informações Classi cadas

Agenda Quilombola

Licitações e Contratos

Informações Quilombolas

Parcerias com

Memória Quilombola

Organizações da

Bolsa Permanência

Sociedade Civil
Plano de Dados Abertos



 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:28. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58658.

lavadeira, parteira, cozinheira, curandeira e benzedeira. Vida nada fácil.

2/3

Comunidade Quilombola Tia Eva é indicada para receber o prêmio Darcy Ribeiro pela CEC – Fundação Cultural Palmares

Artigos institucionais

Informação e Referência

Plano Diretor de TI –

Galeria de Fotos

Biblioteca

2018/2019

fls. 79

Galeria de Vídeos

Plano de Integração à

Logotipos

Plataforma de Cidadania

Notícias

Digital

Revista Palmares

EDITAIS
Editais da Fundação
Palmares
Editais do Ministério da
Cultura

Planejamento Estratégico
Programas e Ações
Perguntas frequentes
Receitas e Despesas
Sobre a Lei de acesso à
informação
Serviço de Informação ao
Cidadão
Servidores
Termo de Adesão
Termos de Cooperação
Termos de Execução
Descentralizada

FALE CONOSCO
Contato

Setor Comercial Sul - SCS Quadra 02, Bloco C, nº 256 - Ed. Tou c - CEP 70.302000 - Brasília - DF - Telefones: (61) 3424-0100
Fundação Cultural Palmares 2016 - Governo Federal
(Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição Não
Comercial 3.0 Brasil)

http://www.palmares.gov.br/?p=3606











 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:28. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58658.

20/11/2018

3/3

