EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA _ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE
CAMPO GRANDE – MS

COORDENAÇÃO DAS COMUNIDADES NEGRAS RURAIS QUILOMBOLAS
DO MS – CONERQ/MS, associação sem fins lucrativos, inscrita no CNPJ/MF n.
07.925.420/0001-28, neste ato representado por Antonio Borges dos Santos, com sede
na Rua Eva Maria de Jesus, n. 30, Jd. Seminário, Campo Grande – MS, CEP: 79118-732,
vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, por intermédio de seus
advogados que ao final subscrevem, os quais recebem intimações na Rua Clóvis
Bevilaqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS, propor a presente

AÇÃO REDIBITÓRIA C/C REPARAÇÃO POR DANO MORAL, RESTITUIÇÃO DE
VALORES E TUTELA DE URGÊNCIA
Em face de MONZA DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA, doravante
denominada primeira requerida, inscrita no CNPJ n. 03.122.017/0001-00, com sede na
Av. Coronel Antonino, 513, Bairro Coronel Antonino, Campo Grande – MS, CEP: 79010916, e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, doravante denominado segundo
requerido, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob o nº
03.470.727/0001-20, com sede na Av. do Taboão, nº 899, Bairro Rudge Ramos, São
Bernardo do Campo – SP, CEP 09.655-900, eis que pelas razões de fato e de direito que
a seguir serão expostas.
DA CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA
Excelência, necessário se faz a concessão dos benefícios da justiça
gratuita, eis que a autora se trata de pessoa jurídica sem fins lucrativos e não arrecada
fundos e/ou rendimentos para suportar as despesas processuais e honorários
advocatícios, com amparo na Súmula 48 do STJ.
Ademais, conforme reportagem recente feita pela mídia1, a “Tia
Eva” não possui condições financeiras:
“Sem amparo do poder público, comunidade Tia Eva existe e resiste graças à força
dos ancestrais.
Igreja de São Benedito, símbolo do local, precisa de reforma urgente, mas fé no
sagrado permanece firme entre descendentes.”

http://www.topmidianews.com.br/especiais/sem-amparo-do-poder-publico-comunidade-tiaeva-existe-e-resiste/87526/
1

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

Página

1

Não bastasse isso, a “Declaração de entrega de débitos e créditos”
(DCTF) comprova a ausência de rendimentos.

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 1

Portanto, requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Em sendo indeferido o pedido de justiça gratuita, pugna, então, pelo
pagamento das custas processuais ao final do processo.

DOS FATOS
Necessitando de um veículo para prestar os mais diversos auxílios às
comunidades negras e quilombolas, a autora adquiriu dos réus em 24/03/2014, pelo
valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), um veículo novo (0km), qual seja,
Ford Ranger XLT CD4 32, ano 2013/14, placa OOK-3019, chassi: 8AFAR23LXEJ185079,
Renavam: 00701534982.
O automóvel, sendo 0KM, possui garantia de fábrica. Assim, a Ranger
apresentou problemas cobertos pela garantia, sendo que, constatado o defeito pelos
réus, em meados de julho de 2017 foi necessária a troca do motor, oportunidade em
que os réus colocaram um motor novo no veículo, conforme consta na nota fiscal NF-e
000.146.479.
Com isso, sendo feita a troca do motor, o qual estava coberto pela
garantia, alterou-se, consequentemente, o número de série do motor, conforme
explicitamente consta na nota fiscal acima informada. Vejamos a nota fiscal NF-e
000.146.479 do conserto:

Número do motor antes da troca: SA2TEJ185079

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

2

STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1220866 RS 2010/0208262-0 (STJ)
Data de publicação: 15/03/2011
Ementa: JUSTIÇA GRATUITA. CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. PESSOA JURÍDICA SEM FINS
LUCRATIVOS. SINDICATO. ALEGAÇÃO DE SITUAÇÃO ECONÔMICA-FINANCEIRA
PRECÁRIA. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO COM BASE NAS PROVAS DOS
AUTOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE NA SÚMULA N. 7 /STJ. 1. A jurisprudência
desta Corte Superior firmada no âmbito da Corte Especial, no julgamento dos
Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 155.037/RS, da Relatoria do
Ministro Hamilton Carvalhido, entende que o benefício da assistência judiciária
gratuita, disposta na Lei n. 1.060 /50, pode ser deferido às pessoas jurídicas, sendo
imprescindível, contudo, distinguir duas situações: (i) em se tratando de pessoa
jurídica sem fins lucrativos (entidades filantrópicas ou de assistência social,
sindicatos, etc.), basta o mero requerimento, cuja negativa condiciona-se à
comprovação da ausência de estado de miserabilidade jurídica pelo ex adverso

Página

A jurisprudência do STJ firmou o entendimento de que cabe a justiça
gratuita, bastando mero requerimento feito pela pessoa jurídica (associação) sem fins
lucrativos, sendo que cabe ao ex adverso a prova da possibilidade de pagar as
custas:

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 2

Número do motor depois da troca: 9H3200263
Observa-se que todo o procedimento estava coberto pela garantia,
sendo serviço todo realizado pelo réus, através do serviço de assistência/mecânica da
Monza.
Ocorre que em 17/05/2018 o autor se dirigiu ao DETRAN para
proceder com a vistoria anual, porém foi informado que a Ranger estava sendo
apreendida naquele momento por “suspeita de adulteração do nº do motor”, razão
pela qual o DETRAN realizaria o laudo pericial e, então, entraria em contato com o
autor fornecendo a resposta. Vejamos o auto de recolhimento:

Assim, a partir daquele momento (17/05/2018) o autor ficou sem o
veículo, pois o mesmo ficou apreendido e, então, aguardou-se o laudo pericial.
Em 18/09/2018 o autor foi comunicado pelo DETRAN do laudo
pericial, o qual, de fato, constatou adulteração do número do bloco do motor.
Vejamos a conclusão do laudo:
“O sequencial identificador do bloco do motor do veículo examinado, na data dos
exames, apresentava-se adulterado por supressão de caracteres por instrumentos
abrasivos e posterior remarcação de dígitos”.

Ainda, constatou-se que “quanto aos caracteres alfanuméricos que
ali se encontravam gravados em baixo relevo, apresentavam-se desalinhados e com
espaçamentos não uniformes, bem como tamanho e formato não semelhantes aos
comumente empregados pela firma fabricante”.
Diante desse fato, anotou-se no registro do veículo a existência de
“restrição averiguação de chassi/motor”:

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

Página

3

Conforme consta no laudo, foi lavrado o boletim de ocorrência
policial n. 100/2018:

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 3

Ocorre, porém, que os réus não solucionaram de forma satisfatória o
problema do autor, pois o veículo encontra-se apreendido e com o número do motor
adulterado, e, ainda, desde 17/05/2018 o autor está sem o automóvel.
Insta observar que a responsabilidade pela marcação correta do
número do motor é dos réus, pois o motor foi substituído pelos réus em razão do defeito
ter ocorrido durante o prazo de garantia fornecido quando da compra da Ranger
0km.
Como se observa, existe um vício oculto, pois, ao realizar a vistoria
junto ao DETRAN, constatou-se que existe adulteração no número do bloco motor, o
que ensejou apreensão do veículo, anotação de restrição e, consequentemente,
desvalorização do automóvel, bem como impossibilidade do autor utilizar o veículo.
Ora, a existência de anotação de restrição por adulteração
obviamente impede, ou mínimo diminui, a venda e seu valor, pois ficará inserido no
cadastro do DETRAN a existência de troca de motor, o qual foi objeto de inspeção e
constatação de adulteração.
Ademais, não é crível o argumento de que os réus não sabiam do
procedimento para marcação do número do motor, pois o ramo de atividade é
exclusivamente a fabricação e comercialização de automóveis, ou seja, os réus são
conhecedores inequívocos de todo e qualquer procedimento inerente ao fato que
causou a apreensão do veículo do autor.

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

4

Com isso, no mesmo dia que recebeu a resposta do DETRAN
(18/09/2018), o autor se dirigiu à Monza, a qual informou que nada poderia fazer.
Assim, o autor entrou em contato por telefone com a Ford e, ainda, enviou um e-mail
para o endereço “cartaldo@ford.com” (endereço de e-mail fornecido pela Ford)
relatando o fato e solicitando providências no sentido dos réus regularizarem a
adulteração, bem como fornecerem um veículo reserva e, ainda, pagarem as
despesas junto ao DETRAN.

Página

Boletim de ocorrência originado em razão da adulteração

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 4

DA TUTELA DE URGÊNCIA
Excelência, a troca do motor foi realizada pelos réus, sendo certo
que a responsabilidade por eventual adulteração do número do motor incube
exclusivamente aos requeridos, pois o veículo encontrava-se em garantia.
Ademais, deve-se lembrar que o prazo legal para conserto do
defeito é de 30(trinta) dias, porém os réus não respeitaram esse prazo, pois, ao
realizarem a troca do motor, ocorreu adulteração do número do motor.
Insta observar que os réus já extrapolaram qualquer prazo legal
aceitável para regularizar o problema.
O perigo da demora se evidencia pelo fato do autor estar sem
veículo, e, ainda, a impossibilidade do DETRAN entregar o veículo ao autor com o
número do motor adulterado.
A probabilidade do direito se evidência no fato que a nota fiscal
comprova a troca do motor e alteração do número, bem como laudo pericial
realizado pelo DETRAN comprovando a adulteração da numeração.
A propósito, em recente julgado o Tribunal de Justiça de Mato Grosso
do Sul, em caso análogo, deferiu a tutela de urgência, determinando à fabricante de
veículo que disponibilizasse veículo similar ao consumidor enquanto a lide se resolvia.
Confira-se a Ementa:
EMENTA – AGRAVO DE INSTRUMENTO – VEÍCULO COM DEFEITO– PEDIDO DE TUTELA
ANTECIPADA PARA A ENTREGA EFETIVA DE UM VEÍCULO NOVO E COM AS MESMAS
CARACTERÍSTICAS – EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS COM EFEITOS MENOS GRAVOSOS
– RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA DETERMINAR QUE A RÉ FORNEÇA À
AUTORA VEÍCULO DA MESMA MARCA, ANO E MODELO, ATÉ JULGAMENTO DA
AÇÃO. (...) III) - Todavia, é possível a antecipação parcial da tutela requerida, para
o fim de compelir a ré a entregar à autora, em cinco dias, sob pena de pagamento
de multa diária de R$ 1.000,00 se não o fizer, veículo da mesma marca, modelo e
ano de fabricação, para ser utilizado pela autora enquanto se aguarda a sentença
de mérito, evitando-se, assim, o risco de irreversibilidade da medida caso se
deferisse, desde já, a entrega de veículo novo, vale dizer, de ano diferente daquele
em que a autora o adquiriu. - Recurso conhecido e parcialmente provido" (TJMS.
Agravo n. 4014029-26. 2013.8.12.0000. Relator: Dorival Renato Pavan. 4ª Câmara
Cível. J. 18.03.2014)

Eventuais prejuízos decorrentes da substituição do produto
defeituoso, nos moldes determinados pelo inc. I do § 1º do art. 18 do CDC, inserem-se
no próprio risco da atividade de comercio, não se podendo, pois, perfazer-se em
óbice ao deferimento da antecipação da tutela perseguida, se presentes os requisitos
necessários para tanto.

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

5

Portanto, requer a rescisão do contrato, bem como a restituição do
valor inicialmente pago e, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por
dano moral.

Página

Veja, o ilícito praticado pelos réus acarretou a impossibilidade do
autor usar e gozar livremente de seu veículo, pois atualmente o veículo encontra-se
apreendido junto ao DETRAN, gerando, com isso, despesas de IPVA, licenciamento,
seguro, multas, estadia de utilização do pátio do Detran, perícia e outras que surgirem.

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 5

Assim, requer seja concedida Tutela de Urgência para compelir os
réus a entregarem à autora, em cinco dias, sem qualquer custo, sob pena de
pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 se não o fizer, veículo da mesma marca e
modelo, com seguro, ou, então, veículo similar, o qual será utilizado pela autora
enquanto se aguarda o resultado final do presente processo.
DA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR

fornecedor:

O artigo 2º e 3º delimita o que se entende por consumidor e

Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou
serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que
indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou
estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de
produção, montagem, criação, construção, transformação, importação,
exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

Para tanto, inegável que os réus são típicos fornecedores, fabricantes
e importadores do produto e serviço discutido na inicial.
No que tange o autor, este é considerado consumidor, pois, apesar
de se tratar de pessoa jurídica, a parte autora é destinatária final do veículo, pois não
guarda qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade final desenvolvida pelo
autor.
No campo jurisprudencial, confira-se o julgado do STJ:

CONFLITO
DE
COMPETÊNCIA.
SOCIEDADE
EMPRESÁRIA.
CONSUMIDOR.
DESTINATÁRIO FINAL ECONÔMICO. NÃO OCORRÊNCIA. FORO DE ELEIÇÃO.
VALIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO E HIPOSSUFICIÊNCIA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. 1
- A jurisprudência desta Corte sedimenta-se no sentido da adoção da teoria
finalista ou subjetiva para fins de caracterização da pessoa jurídica como
consumidora em eventual relação de consumo, devendo, portanto, ser
destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido (REsp 541.867/BA). 2 Para que o consumidor seja considerado destinatário econômico final, o produto
ou serviço adquirido ou utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou
indireta, com a atividade econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço
deve ser utilizado para o atendimento de uma necessidade própria, pessoal do
consumidor. (CC 92519 / SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ. 16/02/2009).

No julgamento do Resp n. 716.877, o recurso era de um caminhoneiro

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

6

Dito isso, restam presentes os requisitos autorizadores previstos no
artigo 300 do CPC, o que enseja, desde já, a fixação de multa diária de R$ 1.000,00
(um mil reais) para o caso de descumprimento da ordem judicial.

Página

A orientação jurisprudencial do STJ firmou-se no sentido de que "não
se pode compelir a Administração a tornar lícito o que é intrinsecamente ilícito,
atribuindo nova sequência numérica ao chassi" (REsp 1.269.936/RS, Rel. Ministro Mauro
Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 13/12/2011)

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 6

Dito isso, fica claro que o autor é considerado consumidor, o qual,
ainda, é nitidamente hipossuficiente em relação aos réus, o que impõe a inversão do
ônus da prova.
Tecendo comentários sobre o regime de vícios no Código de Defesa
do Consumidor, válidas são as lições da doutrina de Cláudia Lima Marques quando
pontifica:
"(...). O novo regime de vícios no CDC caracteriza-se como um regime de
responsabilidade legal do fornecedor, tanto daquele que possui um vínculo
contratual com o consumidor, quanto daquele cujo vínculo contratual é apenas
com a cadeia de fornecedores. (...). Quanto aos vícios por inadequação, o
dispositivo mais importante é o do art. 18 do CDC, o qual institui em seu caput uma
solidariedade entre todos os fornecedores da cadeia de produção, com relação à
reparação do dano (note-se que é um dano contratual na visão do consumidor)
sofrido pelo consumidor em virtude da inadequação do produto ao fim que se
destinava. Assim, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a
colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o
distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é
imputada a responsabilidade pela garantia da qualidade-adequação do produto."
( in Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed., 2ª tiragem, Ed. RT, 1999,
p. 620 – retirada do sítio: www.jusbrasil.com.br, data: 10/10/2011).

Portanto, requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor,
invertendo-se o ônus da prova e, ainda, a responsabilização solidária dos réus.
DO VÍCIO OCULTO
No presente caso, a adulteração do número do bloco do motor se
traduz em vício oculto, conforme entende a jurisprudência, ensejando a rescisão
contratual e restituição dos valores pagos:
TJ-MS - Apelação APL 08032789020158120017 MS 0803278-90.2015.8.12.0017 (TJ-MS)
Data de publicação: 18/03/2017
Ementa: E M E N T A – APELAÇÃO CÍVEL – SUSPEITA DE ADULTERAÇÃO NO MOTOR –
IMPOSSIBILIDADE DE TRANSFERÊNCIA DO BEM - VÍCIO OCULTO - REDIBIÇÃO
CONTRATUAL – DANO MORAL – CARACTERIZAÇÃO - CIÊNCIA DO DEFEITO PELO
ALIENANTE 1. A impossibilidade de transferência de bem para o nome do
adquirente por suspeita de adulteração no motor, configura a existência de vício
oculto e enseja a redibição contratual, ainda que o defeito tenha sido descoberto
anteriormente à vistoria do veículo pelo órgão oficial, mas após a efetivação da
transação.

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

7

As hipóteses ficam claras com a explicação do ministro Pargendler:
“Uma pessoa jurídica de vulto que explore a prestação de serviços de transporte tem
condições de reger seus negócios com os fornecedores de caminhões pelas regras do
Código Civil. Já o pequeno caminhoneiro, que dirige o único caminhão para prestar
serviços que lhe possibilitarão sua mantença e a da família, deve ter uma proteção
especial, aquela proporcionada pelo Código de Defesa do Consumidor”.

Página

que reclamava a proteção do CDC porque o veículo adquirido apresentou defeitos
de fabricação. O recurso foi atendido. O relator, ministro Ari Pargendler, afirmou em
seu voto que a noção de destinatário final não é unívoca. “A doutrina e a
jurisprudência vêm ampliando a compreensão da expressão ’destinatário final’ para
aqueles que enfrentam o mercado de consumo em condições de vulnerabilidade”.

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 7

Ademais, os artigos 441, 442 e 443 do Código Civil são expressos em
determinarem a rescisão do negócio quando o vício oculto torna a coisa imprópria ao
uso a que se destina, possibilitando a restituição do valor, além das perdas e danos e,
ainda, as despesas do contrato.
O que resta comprovado é que o os réus inseriram junto ao veículo
um motor com numeração adulterada, pois, se tratando de motor trocado pelos réus,
o qual, em tese, já veio com número gravado de fábrica.
Os réus devem ser responsabilizados por fornecer um veículo sem
condições de oferecer a segurança devida ao patrimônio do autor, visto que possuía
motor com numeração adulterada, impedindo seu uso natural sem que fosse
obrigado o autor a despender elevada quantia patrimonial para usufruírem o veículo.
(Processo 71001240233 RS)
A jurisprudência já se firmou no sentido de que a adulteração
acarreta a rescisão contratual e restituição dos valores, eis que os réus atuam
exclusivamente no ramo de fabricação e venda de veículos, impondo aos mesmos o
conhecimento e cumprimento de todos os mandamentos legais:
Nesse contexto, especialmente por se tratar de negócio firmado com empresa
especializada na transação de veículos que, por certo, inspirou no comprador o
sentimento de confiança quanto à credibilidade do produto, a descoberta de
chassi adulterado configura latente hipótese de vício oculto que tornou o
automóvel impróprio para os fins a que se destina.
Induvidoso, portanto, que o carro objeto do negócio foi vendido com mácula
autorizadora da rescisão contratual, sendo mesmo de rigor a restituição das partes
ao status quo ante, não havendo qualquer incorreção na parte da r. sentença que
determinou o fim dos contratos e a devolução, ao autor, das parcelas pagas do
financiamento.
(TJSP. Apelação nº 0041490-25.2012.8.26.0602).

Nesse sentido, patente é a negligência das requeridas que
forneceram um produto que apresentava vício de adulteração no número do bloco
do motor, impossibilitando o uso normal do bem e, logo, a continuidade do negócio, o
que enseja a declaração de sua nulidade. Destarte, a referida imperfeição (número
do motor adulterado), com evidência, difícil constatação, não pode ser imputada
como risco a ser assumido pelo autor - é o que orienta as regras da experiência
ordinária, isto é, se fosse mera imperfeição mecânica, o autor poderia ter ciência da
irregularidade através de fácil constatação.

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

8

O defeito de fabricação autoriza a substituição do produto
defeituoso ou a devolução do valor por ele pago, conforme prevê o artigo 18, § 1º,
inc. I, do CDC.

Página

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C INDENIZAÇÃO DE
DANOS. VEÍCULO. CHASSI ADULTERADO.
Reembolso à parte autora do valor do veículo vendido com vício consistente da
adulteração do chassi. Responsabilidade do vendedor do bem, assegurando-se o
direito de regresso contra a empresa que vendeu o veículo ao réu. Apelos
improvidos. (Apelação Cível Nº 70046129730, Décima Primeira Câmara Cível,
Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bayard Ney de Freitas Barcellos, Julgado em
20/03/2013)

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 8

Art. 26. §3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento
em que ficar evidenciado o defeito.
Art. 445. §1º Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o
prazo constar-se-á do momento que dele tiver ciência, até o prazo máximo de
180(cento e oitenta) dias, em se tratando de bens móveis; e de 1(um) ano, para os
imóveis.

Portanto, requer a rescisão contratual e a restituição dos valores
pagos, devidamente atualizado, bem como sejam os réus condenados a arcarem
com as despesas advindas após a apreensão do veículo (IPVA, licenciamento, seguro
obrigatório, multa, pátio, estadia, perícia, e outras que surgirem no decorrer do
processo).

DA REPARAÇÃO POR DANO MORAL
Nitidamente impõe-se aos requeridos a obrigação de indenizar
de acordo com os mandamentos legais. A esse respeito, vejamos o que determina o
Código Civil Brasileiro:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência,
violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”.
“Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica
obrigado a repará-lo”.

Assim, com a constatação da adulteração do número do
bloco do motor e, ainda, a existência de boletim de ocorrência, a imagem e
reputação do autor foram manchadas, pois o requerente se trata de uma associação
local com ampla visibilidade, pois representa a comunidade Negra e Quilombola,
amplamente conhecida como “Tia Eva”.
Veja, a “Tia Eva” existe para articular a defesa dos Negros e
Quilombolas, porém, com a imputação de adulteração do bloco do motor, o que é
considerado crime, certamente que mancha o nome e o poder de articulação do
autor.
Não só isso, é conhecimento público e notório que a “Tia Eva”
realiza a defesa dos Negros e Quilombolas, sendo que corriqueiramente a mídia local
promove entrevistas e reportagens2 sobre a atuação do autor:
https://www.campograndenews.com.br/lado-b/diversao/comunidade-tia-evaabre-festa-de-sao-benedito-prestes-a-completar-100-anos

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

9

Quando se trata de vício oculto, o CDC em seu artigo 26 §3º e o
Código Civil em artigo 445 §1º dispõe que o prazo para reclamar inicia-se da
constatação do defeito, que, no caso, ocorreu com a comunicação feita pelo
DETRAN dando ciência da adulteração:

Página

Com efeito, resta inconteste que o defeito apresentado no
automóvel deve ser considerado como vício oculto, bem como ocasiona a
imprestabilidade da coisa para uso a qual se destina - prova disso é a apreensão e
constatação feita pelo DETRAN.

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 9

https://www.correiodoestado.com.br/cidades/incra-quer-criar-quilombo-em-areaurbana-da-capital/331321/

Muitos das reportagens são de nível nacional:
http://g1.globo.com/mato-grosso-do-sul/mstv-1edicao/videos/t/edicoes/v/aposmobilizacao-de-moradores-comunidade-da-tia-eva-permanencia-deubsf/7161658/

Ademais, a “Tia Eva” realiza anualmente, durante o período de
11 a 20 de maio, em Campo Grande, a tradicional Festa de São Benedito, a qual já
dura ininterruptos 99 anos.
Com isso, Festa de São Benedito pode se tornar patrimônio
histórico de MS, conforme dispõe Projeto de lei que foi apresentado pelo deputado
Enelvo Felini na Assembleia Legislativa de MS:
De acordo com o parlamentar, a festa de São Benedito vai completar 99 anos de
celebração de forma ininterrupta no local, já sendo uma referência e tradição em
Campo Grande e Mato Grosso do Sul. "Os festejos começaram entre os familiares
da Tia Eva e hoje atraem cerca de quatro mil pessoas à comunidade", justificou.
https://www.campograndenews.com.br/lado-b/diversao/festa-de-sao-beneditopode-se-tornar-patrimonio-historico-de-ms

Ainda, a “Tia Eva”, diante de sua notoriedade e atuação, já foi
indicada para vários prêmios, conforme amplamente divulgado pelo portal eletrônico
do Governo Federal:
Comunidade Quilombola Tia Eva é indicada para receber o prêmio Darcy Ribeiro
pela CEC (http://www.palmares.gov.br/?p=3606)

Com isso, qualquer ato que venha a manchar o nome do autor
certamente afeta de forma objetiva sua moral.
Assim, fica evidente que o autor está tendo seu nome
vinculado a condutas ilegais, as quais jamais praticou, restando evidente a mácula
em seu nome.
Sabe-se que por mais que se prove a ausência de prática de
ilícito pelo autor, ainda assim o nome do requerente sempre estará vinculado a um
ilícito, trazendo, com isso, insegurança e receio daqueles que sempre ajudam e
patrocinam a causa defendida pelo autor.
Como se observa, a autora luta por seu povo, e para isso
precisa de credibilidade, o que só se faz sem máculas.
Neste passo, certamente que o veículo estando apreendido
pelo DETRAN acarreta a impossibilidade de atender os interesses dos Negros e
Quilombolas e, ainda, gera especulação sobre a adulteração do motor dos mais

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

10

https://www.midiamax.com.br/especial/2017/nao-deixar-eva-morrer-e-missao-dejovens-de-comunidade-quilombola/

Página

https://www.campograndenews.com.br/lado-b/diversao/samba-da-tia-eva-viroutradicao-e-revela-segredos-do-bar-saideira

 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 10

Embora certos direitos pertinentes às pessoas físicas não
possam ser estendidos às jurídicas, por causa da ligação restrita com a personalidade
humana (direito ao próprio corpo, e.g.), deve-se reconhecer que as entidades
personificadas possuem um conjunto de bens morais “[...] que se traduz pela
reputação, idoneidade, bom nome, enfim, por todas as qualidades que traduzem um
valor social. E a ofensa a essas qualidades, sob qualquer configuração que se
apresente, tipifica-se, perfeitamente, como reparável pelo Direito Civil” (AMARANTE,
1994, p. 205).
Logo, a tendência atual e predominante na Doutrina, e até na
Jurisprudência dos Tribunais, é a de conceder reparação por dano moral às pessoas
jurídicas, visto que estas também “[...] podem sofrer atentados em aspectos pessoais e
patrimoniais de seu estatuto jurídico, com reflexos na teoria em destaque, tendo como
agentes pessoas físicas; jurídicas, inclusive concorrentes, e entidades outras [...]”, alega
BITTAR (1993, p. 167, 168).
Tal decisão torna-se ainda mais efetiva em vista do enunciado
na Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, que reza:
“A pessoa jurídica pode sofrer dano moral”.
O dano moral à pessoa jurídica é aquele que ofende à sua
honra objetiva, com repercussão no conceito que tem perante a sociedade. (TJ-RJ APELAÇÃO APL 00785903420108190002 RIO DE JANEIRO NITEROI 8 VARA CIVEL (TJ-RJ).
Sabe-se que a reparação do dano moral é, em regra,
pecuniária, ante a impossibilidade do exercício do" jus vindictae ", visto que ele
ofenderia os princípios da coexistência e da paz social. A reparação em dinheiro
serviria para neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia,
pela superveniência de sensações positivas de alegria e satisfação, pois possibilitaria
ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento. Terse-ia, então, como já compensação da dor com a alegria.
O dinheiro seria tão somente um consolo, que facilitaria a
aquisição de tudo aquilo que possa concorrer para trazer ao lesado uma
compensação por seu sofrimento. O dano moral pode ser demonstrado por todos os
meios de provas admitidos em direito, inclusive pelas presunções estabelecidas para
determinadas pessoas da família da vítima.
Da mesma forma, seja qual for a consequência advinda do
ato ilícito, justifica-se a indenização.
A Magna Carta em seu art. 5º consagra a tutela do direito à
indenização por dano moral decorrente da violação de direitos fundamentais, tais
como a honra e a imagem das pessoas. Vejamos:
"Art. 5º (...)

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

11

Ora, não se está fazendo afirmações infundadas, pois resta
comprovada a troca do motor pelos réus durante o período de garantia, bem como
adulteração do número do motor.

Página

diversos grupos, acarretando, com isso, total falta de credibilidade, a qual é essencial
para o autor.

Este documento é copia do original assinado digitalmente por JONHY LINDARTEVIZE. Protocolado em 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 11

Dessa forma, os requeridos violaram a integridade moral da
autora no momento em que praticou tais condutas danosas, razão pela qual a
requerente merece ser ressarcida pela lesão no quantum de R$ 30.000,00 (trinta mil
reais) a título de dano moral.
Portanto, correta é a condenação ao pagamento de
indenização por dano moral.

DOS PEDIDOS

de conciliação.

Informa a parte autora que não quer a realização da audiência
Requer que Vossa Excelência tome as seguintes providências:

a) Conceder à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita,
pois não dispõe de recursos financeiros que suporte o pagamento das custas
processuais e honorários advocatícios;
b) Requer seja concedida Tutela de Urgência, inaudita altera
parte, para compelir os réus a entregarem à autora, em cinco dias, sem qualquer
custo ao autor, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 se não o fizer,
veículo da mesma marca e modelo, com seguro, ou, então, veículo similar, o qual será
utilizado pela autora enquanto se aguarda o resultado final do presente processo;
c) Citar o requerido para que, querendo, conteste a presente
ação no prazo e forma legal, sob pena de confissão e consequente revelia;
d) Determinar a inversão do ônus da prova, devendo o réu trazer
aos autos a comprovação (i) existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo
do direito do autor, (ii) bem como comprovar que não existe adulteração do número
do bloco do motor, tudo sob pena de presumir verdadeiros os fatos alegados na
inicial;
e) Julgar procedente em sua totalidade os pedidos do autor,
confirmando e mantendo a liminar e multa diária, para o fim de:
e.1) Declarar a rescisão do contrato por culpa dos réus e
condenar os requeridos solidariamente a restituírem ao autor o valor pago (R$
140.000,00), devidamente corrigido pelo IGPM e acrescido de juros de mora de 1% a
contar do desembolso (24/03/2014);
e.2) Condenar solidariamente os réus ao pagamento de
indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a ser acrescido
de juros de mora de 1% a contar do evento danoso (súmula 54 do STJ) e correção

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

12

Percebe-se nitidamente que a conduta praticada pelos
requeridos pode ser definida claramente como ato ilícito e, portanto, geradora do
dever de indenizar, eis que os documentos anexos e demais provas que serão
oportunamente produzidas revelam que os danos irreparáveis que estão sendo
suportados pela autora são fruto da conduta dos réus.

Página

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua
violação;(...)”

Este documento é copia do original assinado digitalmente por JONHY LINDARTEVIZE. Protocolado em 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 12

monetária a contar do arbitramento (súmula 362 do STJ);
e.3) Condenar solidariamente os réus a pagarem as
despesas advindas após a apreensão do veículo (IPVA, licenciamento, seguro
obrigatório, multa, pátio, estadia, perícia, e outras que surgirem no decorrer do
processo), oficiando-se o DETRAN de que os réus são os responsáveis pelo pagamento;
e.4) Condenar o requerido ao pagamento das custas
processuais e honorários advocatícios.
PROTESTA provar o alegado por todos os meios de prova em
direito admitidos, em especial o depoimento de todos os profissionais e pessoas que
participaram da relação jurídica, bem como a oitiva da ré e, ainda a juntada de
todos os documentos necessários.
Requer que todas a publicações, intimações e notificações
sejam realizadas exclusivamente em nome de Katiuscia da Fonseca Lindartevize,
OAB/MS 14.649, sob pena de nulidade e retorno do prazo.
Dá se à causa o valor de R$ 170.000,00 (cento e setenta mil
reais), conforme prevê o artigo 292, VI do CPC/15.
Nesses termos,
pede deferimento.
Campo Grande, 20 de novembro de 2018.
Katiuscia da Fonseca Lindartevize
OAB/MS 14.649

Rua Clóvis Beviláqua, 750, sala 02, Jd. São Bento – Campo Grande/MS
Telefone: (67) 3025-6079
jonhy_trabalho@hotmail.com
Katiuscia_adv@hotmail.com

Página

13

Jonhy Lindartevize
OAB/MS 17.520

Este documento é copia do original assinado digitalmente por JONHY LINDARTEVIZE. Protocolado em 03/12/2018 às 13:18, sob o número 08370525720188120001, e liberado nos autos
digitais por Silvicler Grasiella de Souza, em 04/12/2018 às 09:27. Para acessar os autos processuais, acesse o site
https://esaj.tjms.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 0837052-57.2018.8.12.0001 e o código 2B58634.

fls. 13

