AO JUIZADO ESPECIAL DA COMARCA DE
SÃO FRANCISCO DO GUAPORÉ – RO

INSTITUTO VIDA NATIVA (IVN), pessoa jurídica, inscrita no CNPJ
sob o n. 11.881.400/0001-70, com sede no Distrito de Pedras Negras,
São Francisco do Guaporé, CEP: 76935-000, por seus advogados
subscritores, com endereço profissional situado à Rua Floriano Peixoto,
n. 401, Pimenta Bueno – RO, onde recebem as comunicações de estilo,
vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, propor

CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO

em face de ENERGISA RONDÔNIA – DISTRIBUIDORA DE ENERGIA
S.A., inscrita no CNPJ sob n. 05.914.650/0001-66, com sede à Avenida
Imigrantes, n. 4137, Setor Industrial, CEP 76.821-063, Porto Velho –
RO, pelos motivos de fato e direito a seguir delineados

DOS FATOS
A autora trata-se de pessoa jurídica de direito privado
com sede localizada no Distrito de Pedras Negras, São Francisco do
Guaporé, CEP: 76935-000.
O intuito da presente demanda é satisfazer os débitos
decorrentes das faturas vencidas e não prescritas, oriundas da Unidade
Consumidora n. 20/1369929-3, que atualmente perfaz a importância de

#3126223 T 21:15:41 2022

R$23.073,14 (vinte e três mil, setenta e três
reais e quatorze centavos), para pagamento à
vista.
A

referida

Unidade

Consumidora, atualmente, está cadastrada em nome de ASSOCIAÇÃO
QUILOMBOLA DE PEDRAS NEGRAS DO GUAPORÉ – AQPNEG, pessoa
jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob n. 11.394.545/0001-46.
Ocorre

que, embora a UC

n. 20/1369929-3

esteja

cadastrada em nome da Associação Quilombola de Pedras Negras do
Guaporé, na verdade, é a autora quem usufrui dos serviços de energia
elétrica da referida UC.
Cumpre ressaltar que, a Autora por meio dos canais de
atendimento

da

requerida,

tentou

administrativamente

realizar

a

assunção da dívida e pagamento das faturas vencidas e não prescritas,
oriundas da Unidade Consumidora n. 20/1369929-3, contudo, não
logrou êxito, uma vez que foi informada que apenas o representante
legal da antiga usufruidora, qual seja Associação Quilombola de Pedras
Negras do Guaporé, poderia realizar o pagamento.
No

entanto,

Excelência,

conforme

já

explanado

anteriormente, a Autora é a verdadeira usufruidora dos serviços
elétricos e, por está razão, busca o pagamento das faturas vencidas e
não prescritas, oriundas da Unidade Consumidora n. 20/1369929-3.
Pois bem, desta forma, por meio da presente ação, a
Autora busca realizar a transferência dos débitos para seu nome e o
consequente pagamento dos mesmos.
Diante disso, é cabível a presente ação de consignação em
pagamento, para que a Autora realize a assunção da dívida referente

#3126223 T 21:15:41 2022

aos débitos decorrentes das faturas vencidas
e

não

prescritas,

Consumidora
pagamento

n.
dos

oriundas

da

Unidade

20/1369929-3,
débitos

e,

para

consequente,

transferência da titularidade da UC para constar a Autora como titular
do cadastro.

DO VALOR DOS DÉBITOS EM ABERTO
Em relação ao valor dos débitos em aberto, referente a
Unidade

Consumidora

n.

20/1369929-3,

cumpre

informar

que,

atualmente, perfaz a importância de R$23.073,14 (vinte e três mil,
setenta e três reais e quatorze centavos), para pagamento à vista,
conforme informação prestada pelo própria requerida em atendimento
administrativo (conversa em anexo).
Diante disso, requer a expedição de guia para depósito
judicial da quantia correspondente ao valor de R$23.073,14 (vinte e três
mil, setenta e três reais e quatorze centavos), para considerar-se
quitada a dívida, referente a Unidade Consumidora n. 20/1369929-3.

DA CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO
A ação de consignação em pagamento é procedimento
especial que visa a permitir a realização daquele instituto de direito
material, por meio do qual o autor da ação busca uma sentença
declaratória da extinção da obrigação.
No presente caso, a Autora intenta extinguir os débitos em
aberto, referente a Unidade Consumidora n. 20/1369929-3.

#3126223 T 21:15:41 2022

Nos termos do Art. 335 do Código
Civil a consignação tem lugar:
I

-

se

puder,

o

credor

ou,

sem

não
justa

causa, recusar receber o pagamento, ou dar
quitação

na

devida

forma;

II - se o credor não for, nem mandar receber a coisa
no

lugar,

tempo

e

condição

devidos;

III - se o credor for incapaz de receber, for
desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar
incerto
IV

-

ou
se

de
ocorrer

legitimamente
V

-

se

acesso
dúvida

receber

pender

o

perigoso

ou

difícil;

sobre

quem

deva

objeto

litígio

sobre

do
o

pagamento;
objeto

do

pagamento.
Desta forma, após o deferimento da guia para depósito
judicial da quantia correspondente ao valor de R$23.073,14 (vinte e três
mil, setenta e

três reais e

quatorze

centavos),

requer-se

seja

considerada extinta a obrigação oriunda dos débitos em aberto,
referente a Unidade Consumidora n. 20/1369929-3, cumprindo o
disposto no artigo 334 do Código Civil Brasileiro.
Art. 334. Considera-se pagamento, e extingue a
obrigação, o depósito judicial ou em estabelecimento
bancário da coisa devida, nos casos e forma legais.
Assim, requer a determinação para que possa realizar o
depósito

judicial

da

quantia

correspondente

ao

valor

de

R$23.073,14 (vinte e três mil, setenta e três reais e quatorze centavos),

#3126223 T 21:15:41 2022

para considerar-se quitada a dívida, referente
a Unidade Consumidora n. 20/1369929-3.

DOS PEDIDOS
Por todo o exposto, REQUER:
1. Que seja deferida a Assunção da Dívida referente às faturas
vencidas e não prescritas, oriundas da Unidade Consumidora n.
20/1369929-3, para constar como atual titular da UC a Autora,
INSTITUTO VIDA NATIVA (IVN), pessoa jurídica, inscrita no
CNPJ sob o n. 11.881.400/0001-70;

2. A expedição de guia para depósito judicial da quantia
correspondente ao valor de R$23.073,14 (vinte e três mil,
setenta e três reais e quatorze centavos), para considerarse quitada a dívida, referente às faturas vencidas e não
prescritas,

oriundas

da

Unidade

Consumidora

n.

20/1369929-3;

3. A citação da requerida para levantar o depósito ou oferecer
resposta;

4. A procedência do pedido, dando-se por quitados os valores
consignados, e, em consequência, extinguindo-se a obrigação
oriunda dos débitos em aberto, referente a Unidade Consumidora
n. 20/1369929-3;

#3126223 T 21:15:41 2022

5. Protesta provar o alegado por todos os
meios de provas em direito admitidas;

6. A condenação da requerida ao pagamento das custas e honorários
advocatícios nos parâmetros previstos no art. 85, §2º do CPC;

7. Desde já manifesta seu interesse na audiência conciliatória para
fins de autocomposição do presente litígio, nos termos do Art.
319, inc. VII do CPC.

Dá-se à causa o valor de R$23.073,14 (vinte e três
mil, setenta e três reais e quatorze centavos).

Nestes termos, pede deferimento.

São Francisco do Guaporé/RO, 01 de novembro de 2022.

Noel Nunes de Andrade
OAB/RO 1.586

#3126223 T 21:15:41 2022

