Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1001472-40.2022.4.01.3506
em 23/05/2022 09:43:42 por ANTONIO MARCOS FERREIRA
Documento assinado por:
- ANTONIO MARCOS FERREIRA

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22052309423511200001085144455
ID do documento: 1094953278

DOCUMENTO 26:
Depoimento pessoal do caseiro Juarez Ferreira
de Souza em audiência realizada em 14/10/2021
nos autos de Ação de Manutenção de Posse c/c
Indenização
(processo
nº
543778234.2021.8.09.0031)

Juarez Ferreira de Souza – depoimento em audiência
Eu trabalho para o doutor Jovelan, sou caseiro desde 2009. É o direito dele né de ganhar
o processo.
Eu conheço a fazenda desde criança, que eu conheço essa fazenda. Eu morada em outra
região, do outro lado do Rio Paranã, só que o meu limito é de um lado e do outro, tanto
que eu conheço ela por isso. Eu morava do lado de lá, mas eu me limitava de tudo quanto
era lado.
Eu tenho conhecimento de que o Jovelan fez uma picada de fora a fora. A picada foi
feita no trator no ano de 2009. E não buliu em nada, respeitou todos eles, todo mundo
tava de acordo.
Eu não cheguei a ver essa autorização, mas eu acredito com certeza que tem esse
documento.
Lá onde eu moro tem casa, tem pasto, tem um pouco de criaçãozinha lá.
Foi tirada uma madeira lá no período de final de março para abril, foi o senhor Deusemi
quem tirou. A qualidade da madeira lá foi sucupira, quase toda sucupira, alguma árvore
de barú. Ele fez lasca. Quando ele tava trabalhando eu tive lá no serviço dele, lá tinha
umas cinco companheiros com ele, tinha o vaqueiro dele o Chaves, trata de Chaves mas
eu não sei o nome dele é esse, tem o Valmir que trabalha com ele há tempos também,
tinha o vizinho dele o Pedrão e o seu filho, tinha um outro rapaz lá que era lá do lado de
Minaçu, era esse pessoal que tava lá.
Eu só fiz procurar pra ele porque ele tava cortando as madeiras, ele disse que tinha o
direito de tirar, que tinha ordem de tirar. Ele só me falou isso. Eu também não aumentei
com ele nem mais e nem menos.
Essa madeira foi transformada em lascas. Era dois motosserras que tava sendo usado
para tirar a madeira.
Essa madeira foi transportada para a fazenda dele (Deusemi).
A distância que foi cortada a madeira e a fazenda do sr. Deusemi é de mais ou menos
quatro a cinco quilômetros de distância.
A fazenda do sr. Deusemi é toda cercada de arame liso, eu já conheci ela lá já era toda
cercada.
Depois que a madeira foi cortada eu fui lá novamente com uns policiais lá de Campos
Belos. As madeiras estavam amontoadas. Na entrada da fazenda tinha um pouco e o
restante estava na sede da fazenda mesmo.
OBS.: a Dra. Andreia tem imagens de que em 2018 não tinha casa, nenhuma construção
lá.

