Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1001472-40.2022.4.01.3506
em 23/05/2022 09:43:42 por ANTONIO MARCOS FERREIRA
Documento assinado por:
- ANTONIO MARCOS FERREIRA

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22052309423136900001085127970
ID do documento: 1094934292

DOCUMENTO 06:
Depoimento da testemunha Luiz de
Souza Veras na audiência de instrução
da Ação Cautelar Inominada do
processo
nº
557245391.2021.8.09.0031, em curso perante
a Comarca de Cavalcante (GO), em
que figuram como Autores os ora
Peticionários

Testemunha Luiz de Souza Veras
Seu Juvelan eu conheço, ele é só conhecido mesmo, eu já andei na casa do
senhor Jovelan, eu só tenho conhecimento com ele, eu fui no comércio dele
e já encontramos algumas vezes.
O Deusemi eu conheço ele há muitos anos, eu sou vizinho dele, nós tenho
conhecimento há muito tempo.
Eu conheço a Fazenda Bonito da fazenda do senhor Juvelan há mais de
vinte anos, quando eu conheci eu não sabia se tinha limite mas desde 2009
tem limites, foi feita a picada larga de trator, quando foi feita as picadas
quando eu vi lá foi dividida, as posses dos outros ficou de fora.
O menino ai (Deusemi) passou lá em casa e deixou um milho pra mim e
saiu na estrada, e demorou um tempo eu saí lá no senhor Juarez, e ele
perguntou que carro é que passou ai? Eu disse que foi o Deusemi, e ele
perguntou ele foi pra onde? E eu disse eu não sei ele saiu ai no rumo da
Aleluia, mas não sei para onde ele foi eu não perguntei.
Depois é que eu tava trabalhando lá no pastor Manoel da Paz é que nós
escutou parece que é dois motosserra trabalhando, mas eu não fui lá, não
andei, eu só escutei a zoada.
O povo sempre trabaia muito assim né, primeiro tirava madeira.
Eu passei um dia lá mais o menino (o filho do Zé Sucruiu) e nós vimos a
madeira cortada, quer dizer nós vimos os tocos e as gaias. Eu não prestei
atenção se tinha lascas, pois nós tava no campo. A madeira foi tirada dentro
do perímetro da fazenda do Juvelan. Eu não vi e não sei para onde a
madeira foi, mas ouvi dizer que a madeira foi para a fazenda dele
(Deusemi), quem me contou foi o Zé Sucruiu e o Juarez também me contou
que ele levou a madeira para lá, isso eu não vi. Mas onde tirou a madeira eu
vi.
Eu não sou Kalunga, eu já tive junto com uma mulher que era Kalunga uns
quatorze anos. Eu morava em Minaçu e separei e juntei com uma

Kalungueira e morei uns quatorze anos, nós era vizinho de uns quatro a
cinco quilômetros, aí depois nós separemos.
Só tem uns quatro meses que eu saí do território que eu tava morando. Eu
morava dentro da fazenda do sr. Jovelan.
Quando eu fiz a declaração de posse eu coloquei o nome de Fazenda Nova,
bem encostadinho lá eles falam assim que é o Val, chama Fazenda Val.
Perto de onde eu morava tinha kalungueiro que morava lá, tinha mais
embaixo, depois eles mudou, tinha o bico, tinha a fazenda mais embaixo,
sabe, depois tem o Avenir que entrou pra lá depois que eu tava lá de muito
tempo, e do lado de cima tinha o Vernicete que morreu mas tem os filhos.
Eu sei que o Deusemi é kalunga, conheço o pai e a mae, o pai dele já
faleceu.
Eu vinha do meu serviço e direto, opessoal direto vao lá e tiram,
carregavam para vender, só que eu nunca acompanhei porque eu não tempo
pra essas coisas. Mas de vez em quando um vem tira e carrega, outro vem
tira e carrega, vende.
Quando eu passava na estrada eu vi que o fogo passou lá e queimou a cerca.
Eu não fui lá pra ver, mas eu soube que onde o fogo passou na estrada
queimou a cerca. Essa parte é perto do mata burro, mas o fogo queimou
muita coisa. Queimou a madeira de um rapaz que tava lá também, eu sei
que queimou um bocado de madeira, inclusive umas que já tavam até
tiradas e disseram que era pra cerca.
Os povo da Salinas eles tiravam pra vender, de vez em quando tiravam e
vendiam.
Esse fogo o povo acha que foi o “doido” que pois, que nóis trata ele de
“doido”, o Demir, não sei se eu tô falando errado, ele queimou a casa do pai
dele e depois queimou a casa da irmã dele, por isso que a gente chama ele
de “doido”.

