Poder Judiciario JUSTICA ESTADUAL Tribunal de Justica do Estado de Santa Catarina Vara Unica da Comarca de Quilombo R. Presidente Juscelino, 703 - Bairro: Quilombo - CEP: 89850-000 - Fone: (49)3700-9802 - Email: quilombo.unica@tjsc.jus.br Acao Penal - Procedimento Sumario   No 0000162-26.2019.8.24.0053/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA ACUSADO :  FABIANO ADORMELINDO JANTSCH TERMO DE AUDIENCIA Data: 20/10/2020 as 15 horas. PRESENTES: Juiza de Direito: JAQUELINE FATIMA ROVER Ministerio Publico: Roberta Seitenfuss Parte: Fabiano Adormelindo Jantsch Advogado: Edson Souza Nunes (constituido - evento 70). Testemunhas: Evandro Theodoro e Rodrigo Meurer. Aberta a audiencia,  presentes virtualmente as pessoas acima nominadas, porquanto o ato e realizado por meio de videoconferencia, nos termos da Orientacao CGJ n. 12/2020, e Resolucao Conjunta CG/CGJ n. 22/2020, a fim de mitigar os riscos de contaminacao da COVID-19, estando preenchido o requisito da excepcionalidade constante do art. 185,  2o, IV, CPP. Foram inquiridas 2 testemunhas arroladas pela acusacao e interrogado o reu (foi assegurado ao reu direito de entrevista reservada com seu defensor. Devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusacao, bem como alertado do direito constitucional de permanecer em silencio, sem prejuizo da sua defesa na forma do artigo 5o, inciso LXII, da Constituicao Federal passou a ser interrogado (a) conforme disposto nos artigos 187 a 190, do CPP.), tudo em sistema audiovisual, nos moldes do previsto no art. 241-A e seguintes do Codigo de Normas da CGJSC. O arquivo devera ser copiado em em um CD, a ser juntado aos autos. Desnecessaria a copia de seguranca em razao de o arquivo ser salvo no banco de dados do TJSC. Ficam todos cientes de que a gravacao devera ser unica e exclusivamente utilizada para instrucao processual, ficando expressamente vedada a utilizacao ou divulgacao por qualquer meio, sob pena de responsabilizacao civil e penal. A oitiva da testemunha Ronaldo Sagas Souza, porquanto falecida. O Ministerio Publico pugnou pela oitiva da testemunha referida Carlos, em substituicao a testemunha Rolando, falecida. Ainda, pleiteou prazo para diligenciar acerca da retirada do veiculo do patio em que apreendido. A defesa se comprometeu a informar nos autos o nome completo da testemunha referida e endereco, no praoz de 5 dias.   Pela MM.a Juiza foi proferido o seguinte despacho: " 1. Concedo o prazo de 5 dias a defesa para informar nos autos o nome completo e o endereco da testemunha referida Carlos. Apos, abra-se vista dos autos ao Ministerio Publico e conclusos.  2.   FIXO  os honorarios a defensora dativa nomeada no evento 18 (Dra. Angelica Moretti Menegat) o valor de R$ 303,16 (trezentos e tres reais e dezesseis centavos) a titulo de honorarios.  Requisite-se.   Intimados os presentes. ” Tratando-se de processo virtual, o presente termo sera assinado digitalmente apenas por esta magistrada, o que basta para validade deste ato, certificando-se a presenca das partes, bem como o conhecimento destas acerca dos atos aqui praticados, nos termos art. 36 da Res. 03/2013 – GP/CGJ. Nada mais.  Documento eletronico assinado por  JAQUELINE FATIMA ROVER , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do codigo verificador  310007638394v6  e do codigo CRC  967e16e1 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): JAQUELINE FATIMA ROVER Data e Hora: 20/10/2020, as 15:40:20     0000162-26.2019.8.24.0053 310007638394 .V6