EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA
VARA ÚNICA DA COMARCA DE QUILOMBO ESTADO DE SANTA
CATARINA.

AÇÃO

PENAL

-

PROCEDIMENTO

SUMÁRIO

Nº

0000162-

26.2019.8.24.0053/SC

FABIANO ADORMELINDO JANTSCH, já
devidamente qualificado nos autos do processo criminal em epígrafe, vem,
por intermédio de seu advogado já devidamente constituído (procuração em
anexo), titular do endereço eletrônicos “edisonsouzanunes1@hotmail.com",
onde recebem as intimações e notificações de estilo, respeitosamente,
perante Vossa Excelência, apresentar, dentro do prazo legal, com base nos
artigos 382 e 619 do Código de Processo Penal, art. 48 da lei nº 9.099/95,
interpor:

1

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
Em

face

da

referida

decisão

interlocutória no EVENTO-95, pelos motivos que passa a expor:

DO CABIMENTO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO:
Cabem embargos de declaração contra
qualquer decisão judicial para: I - esclarecer obscuridade ou eliminar
contradição; II - suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se
pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; III - corrigir erro material.
O MM. Juiz, ao proferir a decisão no
EVENTO-95, deixou de se pronunciar no tocante ao devido processo legal no
que tange ao artigo 155 do código de processo penal:
"Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre
apreciação da prova produzida em contraditório
judicial, não podendo fundamentar sua decisão
exclusivamente nos elementos informativos colhidos
na investigação, ressalvadas as provas cautelares,
não repetíveis e antecipadas.
Partindo do pressuposto que o juiz
deve formar sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em
contraditório judicial, a respeitável sentença não esclarece detalhes de qual
prova produzida no contraditório judicial que confirma que o ora sentenciado
e condenado seria com certeza absoluta o condutor do suposto veículo.
A respeitável sentença não esclarece a
ausência do princípio do contraditório na delegacia de polícia onde as
2

supostas testemunhas prestaram seus depoimentos, que mesmo assim
parece que a decisão foi embasada somente nas informações da investigação
policial.
Tendo em vista que o prontuário
médico apenas diz que o acusado estava sim embriagado fato incontestável
pelo acusado, porem em juízo nem uma testemunha afirma com absoluta
certeza que presenciou o acusado dirigindo embriagado, que os próprios
policiais relatam que somente duas supostas ocupantes do suposto veículo
afirmaram na delegacia de polícia que seria o acusado ora condenado que
estaria dirigindo o veículo.
Tendo em vista que a decisão não
fundamenta com base na legislação, se realmente é possível condenar
alguém por embriagues ao volante somente por informações de terceiros de
que supostamente alguém estaria conduzindo um veículo embriagado, sem
que policiais presenciem tal fato.
A decisão não esclarece, a contradição
no tocante ao artigo 155 do código de processo penal e ausência do
contraditório judicial no tocante aos testemunhos das supostas ocupantes
do veículo, tendo em vista que a sentença foi embasada somente em
elementos colhidos na fase de investigação policial, contrariando o artigo 155
CPP.
A respeitável sentença não esclarece
qual a prova colhida em juízo que traz a certeza que realmente seria o
condenado o condutor do suposto veículo na noite dos fatos, tendo em vista
que os policiais relatam que quando chegaram ao local não havia mais
ninguém próximo do veículo.

3

De salientar que todos os documentos e
declarações do médico e dos policiais juntado nos autos confirmam que o
condenado estaria embriagado, mas em juízo ninguém relatou que viu o
condenado conduzir tal veículo, somente elementos colhidos na fase policial,
CONFORME A FOTO A BAIXO:

Na

fase

da

contraditório,

investigação
categoria

preliminar

essencial

à

inexiste
validade

democrática do elemento capaz de ser utilizado para
condenar alguém, bem assim imediação judicial na
colheita das provas, além de ausente ampla defesa e
contraditório. A distinção é amplamente trabalhada,
valendo conferir o novo Direito Processual Penal
(Saraiva, 2017), de Aury Lopes Jr. e no meu Guia do
Processo Penal conforme a Teoria dos Jogos, no
prelo.

4

A

prova

testemunhal

deve

ser

renovada para o fim de adentrar a porta do contraditório, justamente porque
na investigação preliminar não houve – nem se está defendendo que haja –
produção em contraditório. Perceba-se que nem mesmo há possibilidade de
contraditório diferido, dada a impossibilidade, por definição, de se indagar o
depoente ausente. Tanto é assim que, se for urgente, é cabível a produção
antecipada de provas (CPP, art. 156, I). O próprio sistema reconhece que a
entrada válida do depoimento, em casos de urgência e relevância, deve ser
feita pela via do contraditório e da imediação judicial, não obstante, em
geral, ausente imputação formalizada. O que não pode ocorrer é uma
entrada pela abertura forçada da regra do art. 155 (O juiz formará sua
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial,
não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos
informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não
repetíveis e antecipadas) do CPP, porque o conjunto referenciado é das ir
repetíveis, situação diversa da prova testemunha; e

O interrogatório do acusado, dado que
tem o direito até de mentir e não há acusação formalizada, também, para
fins de prova processual é inservível, a uma, por ausente imputação, a duas,
por ausente contraditório; a três, porque se tratava exclusivamente de
investigação preliminar (ou flagrante), tendo franca liberdade de não
produzir prova contra si mesmo.

Em síntese, o trajeto de aquisição
válida da informação/prova capaz de ser considerado para fins de decisão
judicial, demanda a passagem necessária pelo contraditório diferido nos
5

casos de perícias e documentos, com a exigência democrática de que a prova
oral seja produzida em face do contraditório e da imediação jurisdicional.
Sequer trata-se de “renovação”, já
que o ato processual, em contraditório, é originário, sendo preguiçosa,
abusiva e manipuladora da denominada mera confirmação do que foi dito na
fase policial. Enquanto não se entender a função democrática do processo,
continuaremos

com

práticas

autoritárias.

Se

o

contraditório

não

é

necessário, qual a razão de se gastar com processo, com Ministério Público e
juízes?
Daí que durante a fase anterior à
ação penal executam-se “atos de investigação”, desprovidos da garantia de
Jurisdição,

do

contraditório

e

da

ampla

defesa,

dentre

outros.

O

estabelecimento, sem mais, de vasos comunicantes entre os atos de
investigação e os atos probatórios judiciais é estranho ao devido processo
penal substancial, até porque deve-se ler o CPP conforme o disposto na
Constituição e não o contrário. Somente a leitura obtusa e alheia ao
contraditório continua aceitando que declarações da investigação preliminar,
aptas à decisão de recebimento da imputação, sejam levadas em conta na
decisão judicial.

DO PEDIDO

Diante do exposto:
a)-Requer o recebimento dos presentes embargos

6

b)-Requer a manifestação do magistrado em relação ás omissões e
contradições na sentença em relação ao prescrito no artigo 155 do código
processo penal.

Nestes
Termos em que
Pede Deferimento.

Edison Souza Nunes, Advogado
OAB/SC 50214
São Lourenço Do Oeste SC, dia 20 de Março de 2020

7

