EXCELENTÍSSIMA SENHORA DOUTORA JUIZA DE DIREITO DA VARA
ÚNICA DA COMARCA DE QUILOMBO ESTA DE SANTA CATARINA.

PROCESSO Nº 00001622620198240053

FABIANO ADORMELINDO JANTSCH,
já qualificado nos autos do presente processo, por seu procurador
constituído, advogado, com base no artigo 403 §3º do Código de Processo
Penal Brasileiro, apresentar:

ALEGAÇÕES FINAIS
O

Ministério

Público

de

Santa

Catarina deflagrou denúncia contra o acusado FABIANO ADORMELINDO
JANTSCH, imputando-lhe a violação ao preceito contido no art. 306, §1º,
inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, nos termos da denúncia do
evento.
1

A denúncia foi recebida em 3 de
abril de 2019 (evento 10).
O acusado foi citado pessoalmente
(evento 14) e apresentou resposta à acusação (evento 29).
Não sendo o caso de absolvição
sumária (art. 397 do CPP), designou-se audiência de instrução e julgamento
(evento 32).
Realizou-se audiência de instrução
e julgamento, tendo em vista que não teve testemunhas de acusação e
testemunha de defesa, somente foi ouvido 2 (dois) policial militar, que na
noite foram chamado para ocorrência porem não flagraram nem uma pessoa
abordo do veículo, que somente foram no hospital onde havia o acusado
internado, que supostamente estaria embriagado, mas não foi possível saber
com certeza absoluta qual pessoa estaria dirigindo o suposto veículo, apenas
supostamente uma das ocupantes do veículo supostamente teriam apontado
a pessoa do acusado como motorista, porem o acusado afirma com absoluta
certeza que não dirigiu o veículo, que apenas estaria de carona, que estariam
em quatro ocupantes no veículo, que a quarta pessoa que estaria dirigindo o
veículo teria se evadido primeiro e não foi mais visto na cidade de Quilombo
SC, que tal pessoa se chamava Fabio, que supostamente reside na cidade de
Chapecó, por fim, foi realizado o interrogatório do acusado (evento 71).
Terminada a instrução processual e
não havendo diligências complementares, apresenta-se nesse momento as
alegações finais.

DO MÉRITO
Trata-se de ação penal pública
proposta pelo Ministério Público em desfavor de FABIANO ADORMELINDO
JANTSCH, pela suposta prática do crime previsto no art. 306, §1º, inciso II,
do Código de Trânsito Brasileiro.

2

DEPOIMENTO DO ACUSADO
Réu: Eu sai de casa, me desloquei à Quilombo, aí a gente
se encontrou com uma galera, aí a gente jogou uma
sinuca, aí um rapaz e mais outras pessoas me convidaram
pra ir para um outro lugar. Peguei minha moto, levei
minha moto até a casa de um amigo e peguei uma carona
com mais três pessoas. Aí a gente saiu, aí na volta
aconteceu esse acidente, acabei me deslocando até a casa
de outro amigo. Aí eu queria ir pra casa, buscar minha
moto pra ir pra casa, mas como eu havia bebido aí o meu
colega não permitiu. Como eu tinha machucado uma
machucadura que eu já tinha feito após uma semana no
meu braço, ele insistiu em me levar pro hospital pra fazer
ponto novamente.
Juíza: O senhor disse que pegou uma carona, com quem?
Réu: Com o cara desse carro.
Juíza: O senhor não era o dono desse Vectra então é isso?
Réu: Não. Promotora de Justiça: O senhor tem alguma
coisa contra ela (Roberta)? Réu: Não. Promotora de
Justiça: No depoimento na delegacia, ela disse que o
senhor estava conduzindo esse veículo. Ela teria algum
motivo pra inventar essa informação? Réu: Não entendi.
Promotora de Justiça: No depoimento dela na Delegacia
de Polícia, ela disse que o senhor estava conduzindo esse
veículo Vectra. Réu: Eu não sei porque ela falaria essa
acusação e ela sabe quem estava dirigindo o veículo.
Promotora de Justiça: Quem estava dirigindo? Réu: Tal
de Fábio. Promotora de Justiça: Fábio? Réu: Isso.
Promotora de Justiça: Mas o senhor confirma que estava
alcoolizado? Réu: Sim, eu tinha bebido.

3

Em contrapartida, o Policial Militar
Rodrigo Meurer narrou perante a Autoridade Policial que, no dia dos fatos,
atendeu a ocorrência e foi até o local do acidente porem não havia mais
ninguém por lá, que após ir até o hospital, foi informado por uma ocupante
do veículo que o condutor do veículo seria uma pessoa chamada Fabiano
como condutor do veículo, que se encontrava embriagado, o que foi
constatado pelo médico que o atendeu (Inquérito 36, evento 1), porem a
dúvida impera se seria o acusado o verdadeiro condutor do veículo!
Tendo em vista que a legislação de
transito não permite nem mesmo o policial militar ou o agente de transito
notificar ou multar alguém por informações de terceiros, partindo do
pressuposto de que não foi ouvida nem sequer uma testemunha dos fatos
em juízo, não é razoável condenar alguém baseado em supostas informações
feita na delegacia de polícia onde não há o contraditório e a ampla defesa,
onde o réu não teve a oportunidade nem se quer de dar sua versão.
Se

condenar

alguém

baseado

somente em declarações feitas por terceiros na delegacia de polícia, e por
meras suposições dos policiais militar que não flagraram nada, estaremos
diante do antigo órgão inquisitorial e não mais no sistema acusatório em
juízo, sendo assim não seria mais relevante ouvir testemunhas em juízo.

DO BOLETIM DE OCORRENCIA
Boletim de ocorrência não é sinônimo de
provas, tendo em vista que no boletim de ocorrência somente expressa a
versão somente de uma das partes, se considerar boletim de ocorrência
como prova não será mais difícil denegrir a imagem de alguém.

DA VERSÃO DO MÉDICO
O médico somente relatou que o acusado
estaria embriagado, mas em momento algum o médico disse que o acusado
estaria dirigindo o veículo, tendo em vista que a legislação não considera
4

crime o fato de uma pessoa se embriagar, que somente a legislação
considera crime dirigir embriagado, que nestes autos não existiu um
documento que atestasse que seria o acusado o motorista do veículo
acidentado na ocorrência dos fatos, conforme transcrito a baixo:
Art. 306.

Conduzir veículo automotor

com capacidade psicomotora alterada em razão da
influência

de

álcool

ou

de

outra

substância

psicoativa que determine dependência: Penas detenção, de seis meses a três anos, multa e
suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a
habilitação para dirigir veículo automotor.
§

1o

As

condutas

previstas

no

caput

serão

constatadas por:
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo
Contran, alteração da capacidade psicomotora.
O acusado não foi flagrado dirigindo o
suposto veículo em estado de embriagues, apenas os policiais tiveram
informações de terceiro que supostamente seria o acusado o condutor do
veículo.
É como se a legislação permitisse que
qualquer pessoa da sociedade informasse que alguém estaria dirigindo
embriagado, que somente com base nisso fosse possível notificar, multar e
condenar alguém! Talvez fosse um absurdo.
No caso em tela, os policiais foram até o
local da ocorrência e bateram fotos de um veículo Vectra colidido com uma
arvore, vieram na cidade, se dirigiram até a delegacia de polícia civil, onde
uma pessoa chamada ROBERTA supostamente teria dito que o condutor do
veículo colidido seria uma pessoa chamada Fabiano, que ROBERTA não
confirmou seu depoimento em Juízo tendo em vista que o ministério público
desistiu da testemunha.

5

Conforme

depoimento

na

delegacia,

ROBERTA firma que chegou no Hospital, que o condutor do veículo não
estava no hospital, conforme print do depoimento da ROBERTA, a baixo:

Fica claro e evidente que ROBERTA se
equivocou quando afirmou Fabiano onde seria outro Fábio ou Fabiano, que
dirigia o veículo envolvido no acidente.
No presente caso haveria a necessidade
de ter alguém que dissesse em juízo que viu o acusado dirigindo embriagado
o que não ocorreu, os policiais em juízo deram seus depoimento apenas
afirmam que ROBERTA disse a eles que seria uma pessoa chamada Fabio ou
Fabiano que estaria dirigindo, mas como dito a cima em juízo não foi
possível tal confirmação por ROBERTA tendo em vista que o ministério
público desistiu da testemunha.
Melhor correr o risco de ter um culpado
solto que um inocente preso!
O

acusado

confirma

que

bebeu

bastante porem não dirigiu o carro do amigo dele, não foi possível comprovar
que seria o acusado o motorista no momento do acidente, condenar o
acusado seria ferir o princípio da inocência, seria violar o contraditório e a
6

ampla defesa, seria condenar apenas com base na informação de terceiro na
delegacia de polícia, se fosse possível condenar apenas por depoimentos na
delegacia não haveria mais necessidade de se ouvir testemunha em Juízo!
A denúncia é falsa, tendo em vista que
diz que o réu optou por manter o direito constitucional de permanecer em
silencio na delegacia de polícia, onde na verdade no relatório da polícia civil,
diz que o réu não teve condições de ser ouvido em decorrência de seu estado
de embriagues, talvez se tivesse tido condições de ter falado teria esclarecido
e não seria nem mesmo indiciado.
INFORMANTE,
POLICIAL
fomos

MILITAR

acionados

via

RODRIGO
COPOM,

MEURER:
para

Nós

atender

a

ocorrência aqui no Município de Quilombo, porque a
guarnição daqui estava atendendo outra ocorrência.
E daí, ao chegar no local foi deparado com um
acidente de trânsito, mas os envolvidos não estavam
mais no local, apenas o veículo. Daí foi deslocado até
o hospital, onde que era pra estar os envolvidos,
onde que foi feito contato com o condutor do veículo
e mais uma outra passageira que tinha. Foi
constatado que ele estava em estado de embriaguez.
Promotora de Justiça: Eu tenho aqui o seu
depoimento na Delegacia de Polícia, que o próprio
médico que atendeu ele atestou a embriaguez no
prontuário.

O

senhor

recorda

de

também

ter

conversado com ele? Recorda de quais os sinais de
embriaguez que o senhor verificou? Testemunha: O
médico confirmou e o estado de embriaguez dele era
bem visível, nem conversava com nós, estava bem
crítico o estado de embriaguez. PROMOTORA:

o

senhor chegou a ver ele, chegou a tentar conversar
com ele? POLICIAL: isso, PROMOTORA: essa outra
7

pessoa que estaria no veículo foi identificada?
POLICIAL:

ela

PROMOTORA:
conversou?

foi
e

Foi

identificada

com

ela

o

conversado,

no

boletim,

senhor

também

PROMOTORA:

no

hospital ou em que local? POLICIAL: não lembro o
que foi conversado com ela mas foi conversado no
hospital, PROMOTORA: constou no seu depoimento
que Fabiano foi conduzido ao hospital, que no local
do veículo era Fabiano que estava dirigindo o
veículo,

mas

agora

o

senhor

esclareceu

que

chegaram no local e não estaria mais ninguém por
lá, mas então não foi a guarnição que conduziu ele
ao hospital? POLICIAL: não foi a guarnição que
levou, PROMOTORA: e sobre a ingestão oque ele
teria consumido de bebidas alcoólicas, conseguiu
apurar identificar? POLICIAL: não lembro mais oque
eles haviam consumido, PROMOTORA: lembra se
haviam saído de algum evento festivo algo do tipo?
POLICIAL: acho que havia lata ou garrafa, algo do
tipo assim, mas deve constar no BO, PROMOTORA:
você disse que já conhecia ele, lembra da onde o
senhor conhecia ele? POLICIAL: eu conheço ele de
outras ocorrências por ai, PROMOTORA: também
ocorrência

de

embriagues?

POLICIAL:

isso,

PROMOTORA: certo, mais alguma coisa que o
senhor

queira

esclarecer

que

eu

não

tenha

perguntado? POLICIAL: não, ADVOGADO:
Advogado:

O

senhor

disse

que

ele

estava

conduzindo o veículo, alguém
disse pro senhor que ele estava conduzindo? O
senhor foi ver ele no hospital? Testemunha: Quem
confirmou foi a passageira que estava junto com ele.
8

No depoimento a cima fica claro que o
ministério público quer a condenação do acusado somente baseado no
depoimento da ROBERTA MACHADO na delegacia, que não foi confirmado
em juízo!

Depoimento: policial militar EVANDRO TEODORO,
PROMOTORA: recorda desta ocorrência?

Policial:

lembro sim doutora, agente era guarnição no
município de Irati, fomos acionado pelo COPOM para
esta ocorrência tendo em vista que a guarnição de
Quilombo estaria em outra ocorrência, encontramos
um VECTRA colidido em uma arvore eocalipto, já no
local não se encontrava mais os ocupantes do
veículos, que fomos informado que os mesmos
teriam ido até o Hospital de Quilombo, chegamos lá
e falamos com o pessoal do Hospital, que disseram
que os mesmos teriam vindo ao hospital em
decorrência de um acidente na rodovia, e, quanto a
questão do flagrante o médico atestou o estado de
embriagues, que estava visivelmente embriagado,
PROMOTORA: essa outra pessoa que estava junto
foi identificada, lembra de ter conversado com ela,
quem era? Policial: não lembro o nome dela doutora,
promotora: certo, sobre a identificação de quem seria
o condutor do veículo, recorda como é que foi feito?
Policial: não me recordo também doutora, foi pego os
dados dele ai no hospital, da entrada dele no
hospital

e

confeccionado

PROMOTORA:
propriedade

recorda

dele?

se

Policial:

a

partir

o

veículo

não

me

disso

aì,

era

de

recordo,

PROMOTORA: o senhor já conhecia ele de outras
ocorrência de outras abordagens? POLICIAL: eu me
9

recordo que o mesmo teria sido preso pelo mesmo
crime de embriagues, PROMOTORA: mais algum
detalhe, alguma informação Evandro que tu queira
consigna e eu não tenha lhe perguntado? POLICIAL:
no momento não me recordo doutora, ADVOGADO:
boa tarde policial, POLICIAL: boa tarde doutor,
ADVOGADO: tudo bem? POLICIAL: tudo bem,
ADVOGADO: o senhor se recorda quem conduziu o
acusado para o hospital, POLICIAL: que eu me
recordo que a guarnição tinha informado la que foi
os bombeiros, mas não tenho certeza, ADVOGADO:
o senhor se recorda se alguém disse ao senhor
quantas

pessoas

estavam

abordo

do

veículo?

POLICIAL: não me recordo também, que eu me
recordo de que era essas duas pessoas que estavam
internada no hospital ai.
De acordo com o depoimento do
policial citado a cima, o flagrante foi feito apenas por informações de
terceiro, baseado apenas no fato de que o acusado estava no hospital
embriagado, porem no policial não tem certeza de quem estaria dirigindo o
suposto veículo no momento do acidente, tendo em vista que quando
atenderam a ocorrência, as pessoas que supostamente estariam abordo do
veículo já não se encontravam mais naquele local.
Sendo assim não é possível embasar
uma condenação apenas por “disque” ou seja somente ouviram dizer que
quem estaria no volante seria o acusado.
A constituição federal estabelece
que todas as pessoas devem ser consideradas inocentes até que se prove o
contrário, é dessa garantia que o inciso LVII do Artigo 5º trata. Nesse
sentido, o inciso garante que o Estado não deve exercer sua autoridade de
forma abusiva ou autoritária, mas sim criando espaço para um processo
penal justo e democrático, e só pode impor penas após a comprovação de
10

culpa segundo as regras processuais que todos, inclusive o Estado, devem
observar.
Importante

frisar

que

não

se

comprovou quem seria o verdadeiro condutor do veículo citado no presente
processo!
Também conhecido como princípio
do favor rei, o princípio do “in dubio pro reo” implica em que na dúvida
interpreta-se em favor do acusado. Isso porque a garantia da liberdade deve
prevalecer sobre a pretensão punitiva do Estado.
É perceptível a adoção implícita
deste princípio no Código de Processo Penal, na regra prescrita no artigo
386, II, ex vi:
Art. 386. O juiz absolverá o réu,
mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:
VII – não existir prova suficiente para a condenação.
Não

conseguindo

o

Estado

angariar provas suficientes da materialidade e autoria do crime, o juiz deverá
absolver o acusado. Ou seja, in dubio pro reo.
No presente processo não ficou
provado que seria o acusado o motorista do veículo que colidiu com a arvore,
tendo em vista que as pessoas que supostamente apontaram o acusado
como condutor do veículo, não foram ouvidas em juízo!

REQUERIMENTO
Diante do exposto:
A) REQUER SEJA O RÉU: absolvido com base no artigo 386 , inciso VII ,
do Código de Processo Penal, O juiz absolverá o réu, mencionando a
causa na parte dispositiva, desde que reconheça, não existir prova
suficiente para a condenação.

11

Termos em que pede deferimento.
Quilombo SC, 27 de Janeiro de 2021.
EDSON SOUZA NUNES
OAB-SC.50214.

12

