Poder Judiciario JUSTICA ESTADUAL Tribunal de Justica do Estado de Santa Catarina Vara Unica da Comarca de Quilombo R. Presidente Juscelino, 703 - Bairro: Quilombo - CEP: 89850-000 - Fone: (49)3700-9802 - Email: quilombo.unica@tjsc.jus.br Acao Penal - Procedimento Sumario   No 0000162-26.2019.8.24.0053/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA ACUSADO :  FABIANO ADORMELINDO JANTSCH SENTENCA  RELATORIO O representante do Ministerio Publico em exercicio neste Juizo, com base em Inquerito Policial, ofereceu denuncia contra  Fabiano Adormelindo Jantsch , ja qualificado nos autos, pela pratica da sancao correspondente a infracao do artigo 306,  caput,  constatado na forma do  1o, inciso II, todos do Codigo de Transito Brasileiro, assim narrado na peca exordial acusatoria (evento 07):  No dia 9 de dezembro de 2018, por volta da 1h15min, no acesso sul deste Municipio de Quilombo/SC, o denunciado FABIANO ADORMELINDO JANTSCH, com consciencia e vontade, ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, conduziu o veiculo GM/VECTRA GL, placas LYU 9637, com a capacidade psicomotora alterada em razao da influencia de alcool, consoante auto de constatacao da p. 19 e declaracao da p. 26.  Na oportunidade, a guarnicao da Policia Militar foi acionada para atender uma saida de pista seguida de choque em arvore e, chegando no local, constatou o envolvimento do veiculo GM/VECTRA GL, placas LYU 9637, e identificaram o condutor como sendo o denunciado FABIANO ADORMELINDO JANTSCH, que apresentava sinais visiveis de embriaguez, como desordem nas vestes, olhos vermelhos, sonolencia e vomito, e que sequer possuia condicoes de realizar o teste do etilometro, motivo pelo qual houve a elaboracao do auto de constatacao da p. 19.  Na sequencia, o denunciado foi encaminhado ao Hospital Sao Bernardo, em razao de seus ferimentos, tendo o medico Omar Mustafa Atyeh declarado que o paciente se encontrava alcoolizado (p. 26).  A denuncia foi recebida em 03 de abril de 2019 (evento 10). Citado (evento 15), o acusado, por intermedio de defensora nomeada (evento 18), apresentou resposta a acusacao (evento 29), na qual nao foram visualizadas hipoteses de absolvicao sumaria (evento 32).  O acusado constituiu procurador (evento 70). Instruido os autos, procedeu-se a inquiricao de duas testemunhas arroladas pela acusacao e, posteriormente, ao interrogatorio do acusado (evento 71).  Encerrada a instrucao, as partes, sob forma de memoriais, apresentaram alegacoes finais. O Ministerio Publico pugnou pela procedencia da denuncia, com a condenacao do acusado Fabiano Adormelindo Jantsch nas sancoes correspondentes a infracao do artigo 306,  caput , constatado na forma do  1o, inciso II, todos do Codigo de Transito Brasileiro (evento 86). Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvicao do acusado, sob o argumento de insuficiencia de provas seguras e contundentes para ensejar um decreto condenatorio, e, consequentemente, a aplicacao do principio  in dubio pro reo  (evento 91). Os autos vieram conclusos. Em sintese, e o relatorio.  FUNDAMENTACAO Ao proceder a analise da peca acusatoria e conjunto probatorio, conclui-se que a conduta cometida pelo acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no dispositivo legal declinado na peca acusatoria, qual seja, o artigo 306,  caput ,  1o, inciso II, do Codigo de Transito Brasileiro, que disciplina:  Art. 306.  Conduzir veiculo automotor com capacidade psicomotora alterada em razao da influencia de alcool ou de outra substancia psicoativa que determine dependencia: Penas - detencao, de seis meses a tres anos, multa e suspensao ou proibicao de se obter a permissao ou a habilitacao para dirigir veiculo automotor.  1o. As condutas previstas no caput serao constatadas por: [...] II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteracao da capacidade psicomotora.  2o. A verificacao do disposto neste artigo podera ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicologico, exame clinico, pericia, video, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito a contraprova. [...]. A materialidade do delito esta comprovada nos autos por meio do boletim de ocorrencia (evento 01-INQ5), auto de constatacao de sinais de embriaguez (evento 01-INQ19), auto de infracao de transito (evento 01-INQ20), declaracoes e prontuarios medicos (evento 01-INQ23 e INQ26) e pelas declaracoes colhidas na fase investigativa e judicial. No que tange a autoria e a responsabilidade penal do acusado, necessario o confronto das assertivas inseridas na peca acusatoria.  Os policiais militares Evandro Theodoro e Rodrigo Meurer, que atenderam a ocorrencia a epoca dos fatos, relataram perante a autoridade policial que o acusado apresentava nitidos sinais de embriaguez.   Nesse sentido, retira-se do depoimento do policial Evandro:  [...] Que no dia 09/12/2018, por volta das 01h 15min, juntamente com seu colega Meurer atendeu ocorrencia de acidente de transito no acesso sul nesta cidade de Quilombo-SC; Que no local havia um veiculo Vectra colidido contra uma arvore; Que o condutor era Fabiano Adormelindo Jantsch, o qual estava ferido; Que o condutor aparentava estar embriagado; Que o mesmo assim como outros ocupantes do veiculo foram conduzidos ao hospital; Que Fabiano nao oferecia condicoes de fazer o teste do etilometro; Que o medico que atendeu o mesmo atestou a embriaguez no prontuario do paciente [...]. (Evandro Theodoro, evento 01-INQ35)   Na mesma linha foi o depoimento do policial Rodrigo Meurer na fase policial (evento 01, INQ36). Em juizo os depoimentos dos policiais militares corroboram com os esclarecimentos prestados durante a fase policial, exceto quanto a presenca do condutor no momento da chegada da guarnicao da policia militar. No entanto, nao ha que se falar em prejuizo da credibilidade dos depoimentos prestados, uma vez que devidamente esclarecimentos durante a instrucao judicial, como se ve: Evandro : [...] no local se encontrava o veiculo Vectra, mas o condutor nao se encontrava no local, sendo informados que o condutor ja havia sido encaminhado para o hospital; que quanto ao flagrante o medico atestou a alcoolemia/embriaguez do acusado; que o acusado estava visivelmente embriagado, vomitava bastante alcool etilico; [...] que ja conhecia o acusado de outras ocorrencias do mesmo genero; [...]. (Evandro Theodoro, evento 73)  Rodrigo : [...] que foram acionados via COPOM para atender a ocorrencia no municipio de Quilombo, pois a guarnicao local estava atendendo outra ocorrencia; que ao chegar ao local se deparou com o acidente de transito, mas, os envolvidos nao estavam mais no local, apenas o veiculo, deslocando-se entao, ate o hospital onde supostamente estariam os envolvidos; que foi feito contato com o condutor do veiculo e outra passageira; que constataram que ele estava em estado de embriaguez; que o medico confirmou o estado de embriaguez do acusado, sendo tambem nitido aos demais presentes; que o estado de embriaguez estava critico; que quando chegou ao local do acidente o acusado ja havia sido levado ao hospital; que conhece o acusado de outras ocorrencias de embriaguez ao volante;  que a passageira confirmou que o acusado conduzia o veiculo.  (Rodrigo Meurer, evento 73)  Com efeito, nao ha como desmerecer os depoimentos firmes e unissonos dos policiais militares que atuaram na ocorrencia, deixando-se de outorgar habitual valor probatorio somente em virtude da condicao de supostamente possuir interesse em legitimar seus atos. Seria incoerente, dentro da ordem juridica, o Estado autorizar o agente a atuar na repressao de crimes e na seguranca da sociedade (artigo 144,   5o e 6o, da CRFB/88) e, posteriormente, afastar sua credibilidade probatoria, especialmente quando corroborada pelos demais elementos de conviccao. As testemunhas Roberta Ramos Antunes Machado e Ronaldo Sagas Souza, ouvidas perante a autoridade policial, apresentam versoes harmonicas e condizentes com os fatos relatados pelos policiais militares. Os esclarecimentos prestados por ambas testemunhas reforcam a ingestao de bebida alcoolica e a conducao do veiculo no momento da colisao por parte do acusado, conforme se ve:  Roberta : [...] QUE a declarante conhece Fabiano ha dois meses e estavam "ficando"; que no dia 08/12/2018, por volta das 20 horas,  Fabiano chegou no bairro Santa Ines com seu veiculo Vectra de cor bordo  e ali permaneceram ate por volta das 22 horas no bar da Tuti; que  neste local Fabiano ingeriu uma cerveja e depois rumaram para outro bar , localizado na Linha Vila Gaucha, interior deste municipio de Quilombo/SC; que naquele local permaneceram ate por volta das 00:00 horas quando entao vieram para esta cidade (Quilombo);  que Fabiano estava na conducao de seu veiculo   e quando trafegavam no acesso Sul, nesta cidade de Quilombo, Fabiano perdeu o controle do veiculo e colidiu em uma arvore do tipo eucalipto ; que a declarante informa que estavam trafegando normalmente, quando Fabiano "pisou" forte no acelerador e colidiu na arvore;  que Fabiano estava embriagado ; que apos a colisao a declarante lembra que acordou e nao conseguia mexer suas pernas e sua amiga que estava no banco traseiro, saiu do carro e foi ate a estrada e pediu socorro, para levar Fabiano ao hospital, que estava sangrando; que ficou sentada no banco do carro, ate o mesmo veiculo voltou e entao levou a declarante tambem ao hospital, porem Fabiano ja nao mais estava no hospital; que nao sabe dizer de quem se trata esse veiculo que prestou socorro; que estava junto no seu veiculo Ronaldo Meira Sagaz, que nao se feriu; [...]. (Roberta Ramos Antunes Machado, evento 01-INQ31 e INQ32, grifei)  Ronaldo : QUE num sabado ou domingo, no mes de dezembro do ano de 2018, encontrou-se com Fabiano Jantsch em um bar do bairro Santa Ines desta cidade; que no local tambem estava Roberta Machado; Que nao sabe dizer se Fabiano ingeriu bebidas naquele estabelecimento; que apos alguns instantes decidiram ir a um bar na linha Vila Gaucha, interior deste municipio; que entao  foram no veiculo de Fabiano ,  sendo que ele conduziu o veiculo ; Que permaneceram na vila gaucha por cerca de uma hora;  Que no local ingeriram bebidas alcoolicas ; Que o depoente nao sabe indicar a quantidade de bebida ingerida por Fabiano;  Que entao retornavam para esta cidade, com o mesmo veiculo, ocasiao em que se envolveram em acidente de transito ; Que o depoente nao se feriu; Que somente Fabiano restou ferido; Que Fabiano foi preso naquela ocasiao, por dirigir alcoolizado;  Que na ocasiao do acidente estavam no veiculo o depoente, Fabiano e Roberta, sendo que era Fabiano quem dirigia  (Ronaldo Sagas Souza, evento 01-INQ34, grifei)  Por oportuno, ressalta-se que as testemunhas Roberta e Ronaldo nao foram ouvidas na fase judicial, aquela por desistencia da acusacao (evento 60 e 80) e este pelo falecimento (evento 54). Quanto a testemunha "Carlos" apontada no evento 71, inexitosa sua qualificacao e localizacao (evento 74), restando homologada a desistencia de sua oitiva (evento 80) conforme requerido pelo Ministerio Publico e pela defesa (eventos 74 e 76).   Por sua vez,   o acusado, na fase policial, permaneceu em silencio (evento 01, INQ37), assegurado seu direito pelo artigo 5o, inciso LXIII da Constituicao Federal de 1988.  Em juizo, o acusado declarou o que se segue (evento 73):  [...] que saiu de casa e se deslocou ate Quilombo, se encontrou com uma “galera”, jogaram sinuca, quando um rapaz e outras pessoas convidaram o interrogando para ir a outro lugar; que deixou sua moto na casa de um amigo e pegou carona com mais 3 pessoas; que eles sairam e na volta aconteceu o acidente; que o interrogando se deslocou ate a casa de outro amigo com o intuito de buscar sua moto para ir para casa, no entanto, como havia feito a ingestao de bebida alcoolica seu colega nao o permitiu e, tambem, como havia machucado seu braco uma semana antes, seu colega insistiu em levar o interrogando ate o hospital; que 8 dias antes do acidente machucou seu braco e no acidente os pontos “estouraram”; [...] que pegou carona com o dono do carro (Vectra); que o interrogando nao era o proprietario do veiculo, sendo proprietario um “cara” que conheceu na rua em Quilombo; que deixou sua moto na casa de um amigo chamado Carlos, no entanto, nao lembra o sobrenome desse; que a casa de Carlos fica proxima ao posto de saude; que no carro estavam o proprietario (Fabio), o interrogando e mais duas mocas (Roberta e Ronaldo); que foram ate “alguns lugares” e quando estavam voltando ocorreu o acidente no acesso sul; que foi sozinho ate o hospital, levado por seu amigo; que nao sabe como os demais ocupantes do veiculo chegaram ate o hospital; que ja havia “ficado” com Roberta, mas nao naquele dia; [...] que nao sabe porque Roberta afirmou que o interrogando estava conduzindo o veiculo, pois a mesma sabia que era Fabio quem estava; que nao sabe onde Fabio mora, pois se conheceram no local; que supostamente Fabio reside em Chapeco/SC; que nao se machucou no acidente, somente “abriu os pontos” de um ferimento anterior ao fato; que nao parou de trabalhar, nem foi grave; que confirma que havia bebido; que bebeu uma cerveja, bateu  a cabeca e ficou apavorado com o acidente; [...]; que nao sabe o que houve com o veiculo Vectra nem quem o retirou ou o concertou; que nao sabe no nome de quem esta o veiculo; que a moto que ele (Fabiano) possuia nao estava no seu nome (evento 73)  Destarte, os esclarecimentos prestados pelo reu na fase judicial, mormente quanto a nao ser o condutor do veiculo, confrontam com as versoes apresentadas pelas testemunhas Roberta e Ronaldo perante a autoridade policial, depoimentos esses respaldados pela narrativa dos policiais militares ouvidos nas fases policial e judicial. Com efeito, as testemunhas Roberta e Ronaldo, quando ouvidas na fase policial, afirmaram categoricamente ser o ora acusado quem conduzia o veiculo. Na mesma linha, nao obstante os policias militares terem afirmando em juizo que o acusado nao foi visualizado na cena do acidente de transito, relataram que ele foi identificado como sendo o condutor do automovel pelas outras testemunhas que fora ouvidas no local. Portanto, tem-se que os apontamentos feitos pelo reu sao em sua maioria dubios e inconsistentes, alem de que, como visto acima, isolado nos autos. Ademais, embora o reu alegue nao ser o condutor do veiculo, a defesa sequer arrolou e qualificou "Fabio" (indicado pelo acusado como o condutor) como testemunha, nao tendo, portanto, demonstrado que nao era reu o condutor do veiculo, onus que lhe incumbia, nos termos do artigo 156 do Codigo de Processo Penal. No mais, os depoimentos dos policiais militares foram consistentes e harmonicos quando do relato da ocorrencia e ao estado de embriaguez do reu.  Outrossim, observa-se do auto de constatacao de sinais de alteracao da capacidade psicomotora que o acusado apresentava diversos sinais de embriaguez, tais como desordem nas vestes, olhos vermelhos, sonolencia, nauseas, dispersao, fala alterada e lapsos de memoria (evento 01, INQ19).  Cabe salientar, ainda, que a declaracao lavrada pelo medico responsavel pelo atendimento do acusado ratifica a ingestao de bebida alcoolica e o estado de embriaguez do mesmo (evento 01, INQ26).  Alem disso, apesar da recusa ao teste do bafometro, a embriaguez e corroborada pela prova testemunhal unissona, consubstanciada nos depoimentos dos policiais militares responsaveis pelo atendimento da ocorrencia e das testemunhas presentes no fato, de modo a conferir-lhe veracidade. E nao ha nos autos qualquer prova de que os policiais ou as testemunhas seriam desafetos do acusado ou de que quisessem prejudica-lo indevidamente. E por fim, nao se exige mais um conduzir anormal, manobras perigosas que exponham a dano efetivo a incolumidade de outrem, pois o crime e de perigo abstrato (Crimes de Transito. Anotacoes e interpretacao jurisprudencial da parte criminal da Lei n. 9.503, de 23-9-1997. Sao Paulo: Editora Saraiva, 2010, p. 162). Sobre o tema, colhe-se da Primeira e Terceira  Criminal do Tribunal de Justica de Santa Catarina: APELACAO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SEGURANCA NO TRANSITO. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. SENTENCA CONDENATORIA. RECURSO DA DEFESA.   PLEITO DE ABSOLVICAO POR IRREGULARIDADE NO EXAME DE ETILOMETRO, ANTE A AUSENCIA DE CERTIFICACAO DA CALIBRAGEM DO APARELHO E TEMPO DE DURACAO DO SOPRO. DESCABIMENTO. TESTE DE BAFOMETRO REALIZADO DURANTE A VIGENCIA DA ULTIMA CERTIFICACAO DO APARELHO. AUSENCIA DE EXIGENCIA LEGAL QUANTO AO TEMPO DE DURACAO DO SOPRO. VOLUME DO SOPRO, NO CASO CONCRETO, DE ACORDO COM A REGULAMENTACAO DA PORTARIA DO INMETRO N. 06/2002, QUE E DE 1,5L. MATERIALIDADE DO CRIME E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PALAVRAS DOS AGENTES PUBLICOS QUE EFETUARAM A PRISAO EM FLAGRANTE, CONFORTADAS COM OS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA, EM ESPECIAL A CONFISSAO DO REU. APELANTE QUE APRESENTAVA SINAIS VISIVEIS DE EMBRIAGUEZ, CONFIRMADOS PELO TESTE DE ALCOOLEMIA, O QUAL REVELOU CONCENTRACAO ALCOOLICA DE 24,4 dg/L (1,22mg/L). PROVAS HABEIS A CONSTATACAO DO CRIME DO ART. 306 DO CTB. CONDENACAO MANTIDA.   ALMEJADA MUDANCA DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA PARA O ABERTO. IMPOSSIBILIDADE. REU REINCIDENTE. MANUTENCAO DO REGIME SEMIABERTO.   PEDIDO DE SUBSTITUICAO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. POSSIBILIDADE, NA ESPECIE. REINCIDENCIA NAO ESPECIFICA. EXEGESE DO ART. 44,  3o, DO CP. PLEITO DE SUSPENSAO CONDICIONAL DA PENA PREJUDICADO EM RAZAO DA SUBSTITUICAO OPERADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.   EXECUCAO PROVISORIA DA PENA. SENTENCA CONFIRMADA POR ESTE TRIBUNAL DE JUSTICA. PRECLUSAO DA MATERIA FATICA. NOVA ORIENTACAO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (HC N. 126.292/SP), ADOTADA POR ESTA CAMARA CRIMINAL. CONDENACAO NO REGIME SEMIABERTO. INTIMACAO DO REU PARA DAR INICIO AO CUMPRIMENTO DA PENA. PROVIDENCIA DETERMINADA DE OFICIO. (TJSC, Apelacao Criminal n. 0006574-77.2013.8.24.0054, de Rio do Sul, rel. Des. Rui Fortes, Terceira Camara Criminal, j. 14-02-2017). Assim, descabida a alegacao de anemia probatoria, pois o caderno processual demonstra que, de fato, o acusado conduziu veiculo automotor, na via publica, com alteracao da capacidade psicomotora em razao da influencia de alcool, conforme declaracoes medicas e depoimentos apresentados em juizo.  Portanto, de rigor a condenacao do acusado. APLICACAO DA PENA Promovo, de inicio, a analise das circunstancias judiciais, previstas no artigo 59 do Codigo Penal, em que se verifica:  Culpabilidade do reu : nao apresenta notas de excepcionalidade relativamente a delitos desta especie, embora sua conduta seja reprovavel;  Antecedentes : o reu possui duas condenacoes criminais cujo periodo depurador restou ultrapassado (evento 93, fls. 3 e 5), mas ha menos de 10 (dez) anos entre a extincao da pena e o cometimento do crime em questao, razao pela qual serao consideradas para fins de maus antecedentes, conforme entendimento jurisprudencial (STF, Tema n. 150, RE 593.818/SC; STJ HC 402.848/SP; e TJSC Apelacao Criminal 0024849-86.2011.8.24.0008);  Conduta social : nao constam elementos, favoraveis ou nao, que permitam qualquer conclusao;  Personalidade do agente : nao ha elementos para avaliacao;  Motivos : nao fogem do comum nos crimes da especie;  Circunstancias : normais;  Consequencias : nao foram mais graves do que o normal e  Comportamento da vitima : nao ha que se falar em comportamento da vitima, porquanto trata-se de crime vago. Assim, revelando-se uma das circunstancias judiciais desfavoravel ao acusado, fixo a pena base, nesta fase, em 7 (sete) meses de detencao e 11 (onze) dias-multa, alem de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensao ou proibicao de se obter a permissao ou habilitacao para dirigir veiculo automotor. Ja na segunda fase, de rigor a aplicacao da agravante de reincidencia (artigo 61, inciso I, do Codigo Penal), ja que o acusado ostenta uma condenacao criminal com transito em julgado anterior aos fatos ora apurados (autos n. 0000003-88.2016.8.24.0053, evento 93, fl. 4). Ausentes circunstancias atenuantes. Logo, diante da presenca de uma agravantes, agravo a reprimenda, tornando a pena provisoria em em 8 (oito) meses de detencao e 11 (onze) dias-multa, alem de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensao ou proibicao de se obter a permissao ou habilitacao para dirigir veiculo automotor. Na terceira fase, nao se apresentam causas de aumento ou diminuicao da pena, de forma que fixo a pena em definitivo em  8 (oito) meses de detencao e 11 (onze) dias-multa, alem de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensao ou proibicao de se obter a permissao ou habilitacao para dirigir veiculo automotor,  devendo ser observadas as disposicoes constantes dos  1o e 2o do art. 293, do Codigo de Transito Brasileiro. Fixo cada dia-multa em 1/30 do salario minimo vigente na data do fato. Tendo em vista o montante de pena aplicado e a ocorrencia da  reincidencia especifica , nos termos do artigo 33,  2o, alinea "c", do Codigo Penal e da Sumula n. 269 do Superior Tribunal de Justica, impoe-se o regime  semiaberto  para inicio do cumprimento de pena. Deixo de proceder a substituicao prevista no artigo 44 do Codigo Penal, bem como de conceder o beneficio da suspensao condicional da pena (artigo 77 do Codigo Penal), tendo em vista que o acusado e reincidente especifico no crime de embriaguez ao volante (evento 93, fl. 4).  DISPOSITIVO Por tais razoes,  JULGO  PROCEDENTE  a denuncia para, em consequencia,  CONDENAR  o reu  FABIANO ADORMELINDO JANTSCH , qualificado nos autos, incurso no artigo 306,  caput ,  1o, inciso II, todos do Codigo de Transito Brasileiro (Lei n. 9.507/98), a cumprir a pena de  8 (oito) meses de detencao, em regime inicial semiaberto, e a pagar 11 (onze) dias-multa , cada qual equivalente a um trigesimo do salario minimo vigente ao tempo do fato, e  a proibicao/suspensao de obter a permissao ou habilitacao para dirigir veiculo automotor pelo periodo de 2 (dois) meses e   10 (dez) dias , conforme artigo 293,  caput , do Codigo de Transito Brasileiro. Condeno-o ainda ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Codigo de Processo Penal).  Sem honorarios, haja vista que o acusado esta representado por procurador constituido (evento 70).  Tendo o condenado respondido ao processo em liberdade e nao havendo motivos para decretar seu enclausuramento cautelar, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Publique-se.  Registre-se. Intimem-se (sendo o reu pessoalmente). Transitada em julgado: a) Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotacoes de estilo; b) Extraia-se o Processo de Execucao Criminal definitivo; c) Comunique-se ao Juizo Eleitoral para as providencias cabiveis; d) Oficie-se a Corregedoria Geral da Justica; e) Remeta-se o boletim individual a Secretaria da Seguranca Publica; f) Remetam-se os autos para apuracao das custas e multas, intimando o acusado para pagamento no prazo de 10 (dez) dias. g) Intime-se na forma dos  1o do artigo 293 do Codigo de Transito Brasileiro, o acusado para proceder a entrega da CNH; h) Expeca-se mandado de prisao, para dar inicio ao cumprimento de sua pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 283 do CPP. Oportunamente, arquivem-se os autos. Documento eletronico assinado por  JAQUELINE FATIMA ROVER, Juiza de Direito , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do codigo verificador  310011097009v67  e do codigo CRC  706024e6 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): JAQUELINE FATIMA ROVER Data e Hora: 17/3/2021, as 15:4:38     0000162-26.2019.8.24.0053 310011097009 .V67