Poder Judiciario JUSTICA ESTADUAL Tribunal de Justica do Estado de Santa Catarina Vara Unica da Comarca de Quilombo R. Presidente Juscelino, 703 - Bairro: Quilombo - CEP: 89850-000 - Fone: (49)3700-9802 - Email: quilombo.unica@tjsc.jus.br Acao Penal - Procedimento Sumario   No 0000162-26.2019.8.24.0053/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA ACUSADO :  FABIANO ADORMELINDO JANTSCH DESPACHO/DECISAO Trata-se de acao penal em que o reu Fabiano Adormelindo Jantsch foi condenado ao pagamento de pena de multa. Intimado (ev. 124), o condenado deixou transcorrer o prazo sem efetuar o pagamento da multa (ev. 125). Instado, o Ministerio Publico argumentou que o valor da pena de multa e antieconomico, conforme art. 1o da Lei Estadual no. 14.266/07, sustentando a ausencia do interesse de agir para a propositura da acao de execucao. Assim, requereu a inscricao do condenado em divida ativa (ev. 130). Os autos vieram conclusos. E o relatorio.  Decido. Ainda que a multa penal tenha natureza juridica de sancao criminal (conforme decidido pelo STF no julgamento da ADI n. 3.150 e pelo STJ no julgamento dos recursos representativos do Tema 931) e que tenha sido atribuido ao Ministerio Publico a legitimacao para promover a sua execucao, cabe destacar que a Procuradoria da Fazenda Publica permaneceu com legitimacao subsidiaria, caso o orgao ministerial deixe de promover a execucao dentro do prazo legal. Assim, a pena de multa, em sua fase executiva, segue a logica processual da execucao de uma divida de valor, como preve o artigo 51 do Codigo Penal, atraindo-se, portanto, as normas relativas a execucao de divida ativa. A proposito, o art. 51 do Codigo Penal, com redacao dada pela Lei n. 13.964, de 2019 (Pacote Anticrime), dispoe que: Art. 51. Transitada em julgado a sentenca condenatoria, a multa sera executada perante o juiz da execucao penal e sera considerada divida de valor,  aplicaveis as normas relativas a divida ativa da Fazenda Publica , inclusive no que concerne as causas interruptivas e suspensivas da prescricao. (Grifei) Por sua vez, no ambito da execucao fiscal e pacifico o entendimento sobre a fixacao de valor minimo a ser executado, dispondo a Lei Estadual no. 14.266/07, em seu art. 1o, que  "consideram-se de valor inexpressivo ou de cobranca judicial antieconomica as acoes de execucao fiscal estadual e municipal, cuja expressao monetaria seja inferior a 1(um) salario minimo". Ademais, o teor da Sumula 22 do Egregio Tribunal de Justica do Estado de Santa Catarina orienta que: SUMULA 22:  A desproporcao entre a despesa publica realizada para a propositura e tramitacao da execucao fiscal,  quando o credito tributario for inferior a um salario minimo, acarreta a sua extincao por ausencia de interesse de agir , sem prejuizo do protesto da certidao de divida ativa (Prov. CGJ/SC n. 67/99) e da renovacao do pleito se a reuniao com outros debitos contemporaneos ou posteriores justificar a demanda. (Grifei) Destarte, assiste razao ao Ministerio Publico ao argumentar a ausencia de interesse processual, uma vez que a movimentacao do aparato do Poder Judiciario para a cobranca de montante inferior a 1 (um) salario minimo conflita com os principios da razoabilidade e da economicidade, sobretudo porque o custo dos tramites do procedimento judicial certamente superarao o a divida perseguida. Saliento, contudo, embora nao haja interesse processual para a propositura da demanda executiva, que a multa nao deixa de existir. Assim, esta devera ser inscrita em divida ativa, nos moldes do que determina o Codigo de Normas da CGJ e as Orientacoes n. 10 e 13/2020 da CGJ, permitindo que o Estado promova o protesto da certidao de divida ativa e eventual execucao fiscal se a reuniao com outros debitos contemporaneos ou posteriores justificar a demanda. Ante o exposto,  ACOLHO  o parecer ministerial e  DETERMINO  a inscricao de Fabiano Adormelindo Jantsch em divida ativa,   nos termos dos arts. 382 e 383 do Codigo de Normas da CGJ e das Orientacoes n. 10 e 13/2020 da CGJ. Consigno que, em razao de a inscricao ser realizada por meio eletronico (Sistema de Administracao Tributaria – SAT), fica dispensada a expedicao de oficio a Procuradoria do Estado da Fazenda Publica. Intimem-se. Apos, nao havendo pendencias,  arquive-se. Cumpra-se. Documento eletronico assinado por  JAQUELINE FATIMA ROVER, Juiza de Direito , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do codigo verificador  310029895260v3  e do codigo CRC  923e1391 . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): JAQUELINE FATIMA ROVER Data e Hora: 2/7/2022, as 20:44:22     0000162-26.2019.8.24.0053 310029895260 .V3