Poder Judiciario JUSTICA ESTADUAL Tribunal de Justica do Estado de Santa Catarina Vara Unica da Comarca de Quilombo R. Presidente Juscelino, 703 - Bairro: Quilombo - CEP: 89850-000 - Fone: (49)3700-9802 - Email: quilombo.unica@tjsc.jus.br Acao Penal - Procedimento Sumario   No 0000162-26.2019.8.24.0053/ SC AUTOR :  MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA ACUSADO :  FABIANO ADORMELINDO JANTSCH DESPACHO/DECISAO Consigno que audiencia de instrucao e julgamento designada no evento 32 sera realizada de forma mista, por meio de videoconferencia e permitindo-se o comparecimento presencial, nas dependencias do Forum de Justica, somente daqueles que nao disponham de equipamentos (computador ou smartfhone) com acesso a internet Banda Larga para participar do ato de forma virtual, nos termos da Resolucao Conjunta GP/CGJ n. 17/2020, alterada pela Resolucao Conjunta GP/CGJ n. 23/2020, a fim de mitigar os riscos de contaminacao da COVID-19. O Ministerio Publico e a advogada receberao o link de acesso a sala para participarem do ato, preferencialmente, de forma virtual. No tocante ao reu, compete ao procurador respectivo informar se o mesmo participara do ato do escritorio do causidico, ou se pretende ir ao forum, ou, ainda, se possui aparato tecnologico capaz de respaldar a participacao na forma virtual, devendo o advogado, neste ultimo caso, solicitar o competente link em tempo habil. Ja as testemunhas deverao ser intimadas para comparecer ao Forum de Justica, e prestarao os depoimentos em sala isolada e higienizada, com excecao dos policiais militares, que poderao optar por participar do ato com seus proprios equipamentos, devendo, nesse caso, solicitar o envio de link ao Cartorio Judicial.  Caso alguma das testemunhas pretenda ser ouvida na forma virtual e possua o aparato tecnologico para tanto, devera informar tal situacao ao oficial de justica,  que devera, nesse caso, colher informacoes acerca do numero de telefone e endereco de e-mail da testemunha,  a fim de que lhe seja enviado o respectivo link pelo cartorio. Intime-se o Ministerio Publico, o reu, e as testemunhas. Encaminhem-se os links, mediante certificacao nos autos. Cumpra-se com urgencia Documento eletronico assinado por  JAQUELINE FATIMA ROVER, Juiza de Direito , na forma do artigo 1o, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferencia da  autenticidade do documento  esta disponivel no endereco eletronico https://eproc1g.tjsc.jus.br/eproc/externo_controlador.php?acao=consulta_autenticidade_documentos, mediante o preenchimento do codigo verificador  310006767583v2  e do codigo CRC  a838a6ef . Informacoes adicionais da assinatura: Signatario (a): JAQUELINE FATIMA ROVER Data e Hora: 18/9/2020, as 14:58:3     0000162-26.2019.8.24.0053 310006767583 .V2