
S E N T E N Ç A





VISTOS E EXAMINADOS estes autos de Ação Civil Pública com pedido de tutela antecipada, processo nº 428/10 proposta pelo Ministério Público em face de Maria Isabel Vaz dos Santos.




 				O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente demanda, pleiteando a condenação da requerida ao cumprimento de obrigação de não-fazer, consistente em cessar a atividade degradadora do meio ambiente; e ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em restaurar integralmente as condições primitivas de vegetação, solo e corpo d´água, inclusive com a demolição da edificação existente no local.
 
	 			Narra, em síntese, que a requerida encontra-se ocupando e degradando uma área localizada na Estrada da Casanga, Sertão do Itamambuca, nesta cidade e comarca de Ubatuba, sem qualquer licença dos órgãos ambientas e do Poder Público Municipal. Afirma ainda, que tal área está inserida em área de preservação permanente, sendo que a ré vem mantendo o corte de vegetação, além de ter impermeabilizado o solo com uma edificação, impedindo a regeneração da vegetação natural. Juntou os documentos de fls. 13/68.

				A medida liminar foi deferida (fls. 62/63). 

 				A requerida, após ser citada, quedou-se inerte.

 				O Ministério Público manifestou-se pela aplicação dos efeitos da revelia (fls.68).

 				É O RELATÓRIO.
				FUNDAMENTO e DECIDO.

 				O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação.
				 
 	                  Deste modo, impõe-se a aplicação, no caso vertente, do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, com a incidência dos efeitos da revelia e a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, tendo-os como incontroversos. 

			Ademais, os documentos carreados aos autos, notadamente o relatório de vistoria ambiental de fls.37/42 demonstra a degradação perpetrada pela ré a justificar o acolhimento do pedido inicial.

			Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 62/63), para condenar a requerida:

A) ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em cessar a atividade degradadora do meio ambiente, com a paralisação imediata e integral de toda a atividade de desmatamento, plantio de espécies exóticas, impermeabilização do solo, ou qualquer outra geradora de poluição, sob pena de multa diária equivalente a dois salários mínimos, vigente à época da cobrança, em caso de descumprimento;
 
B) ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em providenciar a demolição das construções existentes no local, a retirada do aterro e do entulho resultante de tais práticas, restaurando integralmente as condições primitivas da vegetação, solo e corpo d’água, no prazo de 120 dias, sob pena de multa diária de dois salários mínimos vigentes à época da cobrança, bem como a elaboração de projeto de recuperação da área degradada para análise e aprovação pelos técnicos da Fundação Florestal. Após, será implantada às expensas pela ré, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos), em caso de descumprimento;

 				Deixo de condenar a ré ao pagamento de custas e despesas processuais a teor do artigo 18 da Lei n° 7.347/85.

				Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DE MÉRITO, nos termos no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 			

	 			P.R.I.

				Ubatuba, 05 de julho de 2009.


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

