Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1002960-30.2022.4.01.3506
em 04/10/2022 15:53:39 por ANTONIO MARCOS FERREIRA
Documento assinado por:
- ANTONIO MARCOS FERREIRA

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22100415503904200001333503961
ID do documento: 1344927749

Juvelan de Paula e Sousa, outros X AQK
Audiência de instrução e julgamento
Data 01/08/2022
Autos n º1001654-60.2021.4.01.3506
Juarez Ferreira de Souza
A Fazenda Bonito eu conheço ela desde eu criança, quando eu entendi por
gente já conhecendo ela. Eu nasci do lado de cá do rio, município de
Paranã, mas labutando direto porque meus pais passava pra lá e pra cá, na
época o Estado era um só né, então meu pai era triando de um lado para o
outro, então eu já entendi por gente já conhecendo ela.
Eu conheço ele desde criança, trabalhando direto, labutando direto, nunca
trabalhei de vaqueiro quando era mais novo, mas trabalhei de serviço de
empreitada. A primeira vez que eu fui para a Fazenda Bonito pela primeira
vez foi no período de oitenta a oitenta e cinco, ai eu tava rapazinho novo e
sai pra trabalhar e voltei em dois mil e seis e moro até hoje.
Na primeira vez que eu fui é que e tinha cunhado que morava de lá, na
época eu era um rapazinho novo e solteiro e me chamou pra lá para
trabalhar aí eu morei, ai fiquei cinco anos, ai sai pra trabalhar que as coisas
era muito difícil, ai eu sai pra trabalhar e voltei em dois mil e seis e moro
até hoje.
Lá eu cheguei, fiz minha casinha, meu quintal, minhas plantaçãozinha no
quintal, uns pastinhos para criar um gado e uns cavalo pra mim montar, a
casa era de palha, naquela época aquela região só tinha barraco de palha,
inclusive até hoje ainda tem muito que ainda é barraco de palha.
Uai, quando eu comecei a trabalhar para o Jovelano foi em 2009. Eu
conheço a picada que o Jovelano fez. A picada foi feita em 2009 também
que eu até trabalhei nela. Eu acompanhei a picada toda até o dia que
terminou.

Na época da picada foi tudo concordado, foi tudo respeitado. Todos os
posseiros ficou pra fora com muita terra para eles sobreviver, então a picada
lá foi mais que respeitada, foi um serviço muito bem feito. Ninguém,
reclamou, no meu modo de vista não tinha nem como reclamar, porque a
picada foi feita deixando todo mundo pra fora, com facilidade com muita
terra.
Uai, descendo o Paranã abaixo do lado da Salina, descendo o Paranã
abaixo, até embaixo, lá pega outro nível subindo, o nome dos confrontantes
daí da Salina, uma velha que chama Justina, o Joca, tem o Lúcio, tem o
Dominguinhos, tem o Pedão, o Deusemi, cá mais embaixo a Maria, cá mais
embaixo onde meu cunhado morava o Emílio, aí já tá perto do Paranã, e daí
pra frente já é a minha residência lá, onde eu moro. Aí de lá virando pega o
Zé, pega a Dona Maria Francisca, pega o Dino, pega a dona Clarinha que é
mãe do Zé, pega o Manú, o pastor, Enzimar e Abiata, isso aí já é lá na ponta
onde a picada vira, já tá lá em cima, depois que passa do pastor a picada
vira a esquerda e topa lá na Salina. O Galego também mora lá, ele é abaixo
de nós ali.
Uai, as benfeitorias é pasto que tem, é as benfeitorias de quintal, é
plantação, é goiaba, é caju, é laranja, é manga, o gadinho lá é pouco, é umas
dez cabeças, tem cavalo, tem égua, não tem burro, tem galinha, tem
cachorro, tem gato, lá tem internet e também ajuda muitas pessoas que não
tem. Ajuda todo mundo da região que é remediado e não cobra nada e todos
ficam satisfeito.
Até hoje no momento não conheço nenhuma roça ou plantação de kalunga,
nunca apareceu, lá não tem nenhum kalunga que tira leite, as crianças
vivem de leite quando ganha uma cestinha, isso quando vem leite, lá não
produz nada. E a Associação não dá assistência, até agora não e nem o
INCRA.
Eu moro na casa que o Jovelano construiu. A casa foi construída em 2020.
Antes de construir essa casa, ele ia lá limitar a terra dele, ver, mas nessa
época que ele fez a casa já tinha uma plantaçãozinha, porque eu morava lá.
Antes de 2020 ele não tinha essa casa construída lá. Eu conheço os meus

vizinhos ali. Lá tem o Pedão, tem o Deusemi, tem o Lúcio, tem o
Dominguinho, tem o Joca, tem a velha que é vó do Joca, que é a Justina,
mais pro lado de baixo tem esse Zé que eu tô falando, tem o Dino, tem o
Manú, tem o Enzimar.
O casa do vizinho mais próximo lá da casa que o Jovelano construiu é o
senhor Albertino, a distância é um quilometro e pouco mais ou menos. O
senhor Albertino só tem um pouquinho de capim plantado, dizendo ele que
tem gado, mas eu não conheço o gado dele porque ele não tá nessa
residência que ele habita aí não.
O Deusemi ele cria gado, acho que até hoje ele cria um pouco de gado lá
ainda, tem uns pastozinhos também, eu não tenho conhecimento de que o
Jovelano entrou com uma ação para tirar o Deusemi de lá. O Joca tem um
gadinho lá, e plantação ele não tem porque ele nem bem mora na fazenda
dele mesmo, ele tem um sítizionho, mas ele mora é na cidade. As famílias
que plantam ali é muito pouca, aliás é quase ninguém, eles vivem da
bolsinha família que o Governo dá, eu vejo falar que eles recebem cesta
básica, mas não é todo mês, tem mês que recebe e outro mês não recebe,
mas sempre tem a cesta básica pra eles também.
Esses confrontantes que foi citado dizem que são kalungas, eles não
plantam nenhuma agricultura, até o momento não chegou no meu alcance lá
não, moro lá mas não conheço. Alguns que botam uma rocinha assim, mas
é muito difícil.
Eu não sei porque ele fez a picada, a terra era dele, seguramente com o
tempo ele podia cercar, né. Eu sou trabalhador rural e sei para que serve
uma picada, uma picada serve pra fazer uma cerca, né.

