Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1002960-30.2022.4.01.3506
em 04/10/2022 15:53:39 por ANTONIO MARCOS FERREIRA
Documento assinado por:
- ANTONIO MARCOS FERREIRA

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22100415503904200001333503960
ID do documento: 1344927748

Juvelan de Paula e Sousa, outros X AQK
Audiência de instrução e julgamento
Data 01/08/2022
Autos n º1001654-60.2021.4.01.3506
Frids Bezerra Cumaru – CPF 467.121.941-72
Eu comprei uma gleba de terras na Fazenda Bonito, quando eu comprei ela
como que ela fosse na Fazenda Bonito e a minha terra ela faz divisa com a
terra do Jovelano.
Eu conheço a Fazenda Bonito, eu tive andando por lá há mais ou menos a
dez anos, mas que eu comprei a terra tá entre uns cinco anos. Quando eu
cheguei lá eu fui olha uma terra de propriedade do Deusemi, que na região
conhece por Deusemi Branco, aí eu olhei a terra dele mas a gente não
combinou, aí depois o corretor de imóveis me ligou e me levou até essa
terra que era de posse do senhor Matias, e aí eu comprei essa posse do seu
Matias. A posse do seu Matias tinha vendido para o Morais e eu comprei
essa posse já do Morais.
Eu conheço essa Fazenda Bonito do Juvelan e seus familiares, eu faço
divisa né, eu tenho duas glebas de terra lá, e eu faço divisa com a picada do
Jovelano. E inclusive quando eu comprei lá o seu Matias e os filhos do seu
Matias me levou até a picada e me informaram que eu faço divisa com o
seu Jovelano.
Na picada que tá feita, começando ali do lado da Prata ela vem dividindo
com o seu Salú, Abiata, depois vem uma gleba minha, depois vem o
Enzimar, depois vem outra gleba minha, aí vem o Mandú, vem o irmão do
Mandú que eu esqueci o nome dele agora, vem a dona Clarinha, vem o
Dino, vem a pastora Francisca, vem o Sucruiu, e vai adiante, ali já vai
saindo para a Prata, já vai pegando a barra do Rio Paranã, Paranã tá
embaixo. Encima confronta com o Jovelano. A minha terra ela pega

confrontando sentido a Prata, sentido a Salina né, que aí pega a picada e vai.
A picada do Jovelano já vai para o lado da Salina, ela arrodeia né, se pegar
ela saindo da Salina, é o ponto que eu posso falar, sai até o Deusemi, aí já
começa tudo de novo. Aí já vem o Deusemi, já vem o antigo Pedinho, já
vem a sede de onde é o Jovelano, esqueci o nome do homem agora, aí vem
o Galego, vem o Abenilton, e vai seguindo pra sair de novo no Sucruiu.
Eu tenho criação de gado, tem de galinha, tem meus animais de trabalho,
tem capineira, tem capim formado, desde o dia que eu comprei que eu tenho
essas atividades lá, eu moro lá e eu fiquei quase três anos lá, fui pra Goiânia
e voltei de novo. Então eu tenho caseiro e tenho atividade aqui na fazenda.
Segundo eu fiquei sabendo e a gente vê as histórias, e a gente é morador e
conhecedor da região, o seu Jovelano a gente vê as histórias, todas elas, ele
respeitou todos os posseiros, os posseiros participaram da picada, na onde
eles achavam que tinha que subir mais um pouco eles subiam, se achasse
que tinha que descer mais um pouco eles decia. Então foi tudo de acordo
segundo os posseiros que mora acima do rio que confronta com até a picada
que é a picada do seu Jovelano fez, ele fez tudo de acordo, ele não entrou
em terra de posseiro não, foi tudo de acordo.
O seu Jovelano tem varias benfeitorias lá, tem casa, tem curral, não é um
curral de taba, mas é um curral de arame, tem capineira, tem gado, tem
animais, tem galinha, o que uma fazenda tem, ele tem na fazenda dele, tem
energia solar, tem internet, inclusive a região ali todos usam a internet lá.
Como a gente sabe, todo mundo ali na nossa região conhece todo mundo, o
seu Jovelano tem residência em Arraias, Tocantins, ele tem fazenda do lado
do Tocantins e tem fazenda do lado de Goiás. Ele (Jovelano) não mudou
totalmente pra lá, mas a gente se vê o movimento dele lá, entrando e saindo,
inclusive quando eles não passa na estrada que tava muito ruim, eles
passava na minha porta, então a gente via o movimento da camionete dele,
da família dele, a gente via o movimento dele sim. Agora dele morar lá na
fazenda, ele tem negócios, ele tem caseiro na fazenda dele, ele tem negocio,
então eu não posso te afirmar se ele mora lá, assim, entra mês e sai mês, né,

se é residência fixa eu não posso te afirma não. Mas que eu vejo movimento
dele juntamente com a sua família eu vejo.
Lá na sede dele tem plantação de capim, algumas benfeitorias tem sim. Ele
cria gado lá, pouco, mas tem, porque o capim tá pouco né. Hoje eu não
posso te afirmar quantas cabeças de gado ele tem porque os pastos lá hoje tá
muito ruim, mas eu já vi diversas cabeças de gado lá na fazenda dele sim,
agora pra mim te afirmar hoje, eu não posso te afirmar hoje porque o pasto
lá praticamente acabou, eu não sei se você mexe com fazenda, mas a nossa
região lá é muito sofrida a respeito de pasto nessa época, né. Mas eu sempre
vejo gado, cavalos, os animais.
Bom a gente sabe diferenciar o gado solto que os kalungas criam com o
gado que o senhor Jovelan cria, porque a gente que convive ali naquele
cerrado ali, a gente vê as marcas de gado vê tudo né, mas todo mundo ali é
misturado ali, eu tenho um pouco, Manú tem um pouco, Enzimar tem um
pouco, o Sucruiu tem um pouco, e todo mundo tem gado ali na região, né.
Agora pra mim falar pra você que o Jovelan tem cem gado lá na Fazenda
Bonito, ou tem cinquenta, ou tem mil, eu não posso te afirmar quantos gado
ele tem, mas o movimento de gado lá na fazenda dele eu já vi sim.
O doutora eu identifica gado alheio, eu não olho assim marca não, vou
olhando pra mim falar quantos gado não, mas que ele tem gado lá, ele tinha,
ele tinha sim, isso aí eu posso te afirmar que eu já vi.
Ali os vizinhos dele tem o Abenil, tem o Galego, tinha o Luiz Veras, tinha o
Pedinho, tem o Deusemi Branco, tem o Pedão, e logo ali em seguida nós já
chega ali na Salinas.
Sim, já vi a picada, tanto que ele fez a primeira vez com os kalungas
acompanhando ele e como agora recente que ele passou o trator lá,
inclusive eu tava lá, reativando as picadas.
As famílias kalunga, os que divide com essa picada e os que faz divisa com
essas picada, quase todos já tão fazendo cerca já dividindo as suas terras,
inclusive eu já fiz, o Enzimar tá fazendo, o Sucruiu ele tá fazendo cerca, eu
acredito assim, cada um já ta fazendo o seu pastinho, já ta dividindo a sua

área, é o que eu tô vendo lá viu doutora, então cada um já ta por lado de
cima da Salina ali já tem o Adão de Bernardo já fechou o pedaço dele bom
ali, já cria um pouco de gado dele ali fechado, então eu acredito assim que
todos nós já tá preparano, se nós quiser criar um gadinho, vai ter que criar
fechado na terra nossa. Então eu acredito que eu os kalungas todo mundo ali
na região ali tá se preparando já pra eventual, se o Jovelano for fechar ali
pra não se prejudicar mais tarde, mas eu acredito que não vai prejudicar
não, eu acredito que vai melhorar a nossa região.
Caso o seu Jovelano venha cercar a área dele não vai ficar famílias kalungas
dentro, porque já confrontou, vamos supor ele fez a picada dele, ele já tirou
ali, ali naquela região do Prata cá encima, ali da dona Biata até sair lá na
Barra, até na Barra da Prata e da Barra da Prata, aí já pegou o Paranã, subiu
o Paranã ali, todos ali já tem conhecimento que ali é do seu Jovelano, ali o
seu Jovelano vai passar a cerca naquela picada ali. Então eu acredito que
igual o seu Zé do Sucruiu mesmo ele tá fechando uma larga lá de mais ou
menos uns trinta a quarenta alqueires já pra proteger o gado dele né. Ali ele
já tá se ajeitando. Então eu acredito que cada kalunga que tá se ajeitando ali
com o pedaço dele que tem ali, eu acredito que não vai prejudicar eles não
doutora, é a minha tese né, não sei.
Doutora uma pergunta muito boa que você me fez, a minha convivência
com os kalungas, todo mundo ali quando eu chego em casa, todo mundo ali
me procuram, eles sempre falam se precisar de uma assinatura minha,
amanhã ou depois, pode contar comigo pastor, porque lá doutora, o povo ali
são carente, e ali aquela região nossa ali tem que desenvolver, ali tem os
moradores ali e eles precisam de trabalhar e não tem, se eu chegar, eles
ficam todo mundo alegre “o pastor Frids chegou”.
Chega lá um vende o bezerro e já sai com um dinheirinho na mão, não, põe
na conta de um filho meu que tá em Goiânia, põe na conta de um sobrinho
meu que tá em Brasília, então eu acredito, eu não vou falar que sou bom,
porque se eu for falar dentro da palavra do senhor o único bom que teve
aqui na terra só foi Jesus, mas eu faço o bem ali para aquele povo e o que eu
posso fazer pra ajudar eu faço sim, então eu acredito doutora se amanhã eu

precisar de alguma eventual de algumas assinaturas já até me propuseram
já, de me aceitarem naquele território.
Doutor eu comprei uma posse, mansa e pacífica, o posseiro lá ele morava lá
desde oitenta, oitenta e pouco né, que era o pai do Manú, senhor Matias, e
aí o seu Matias adoeceu e vendeu a posse para o Morais e eu comprei essa
posse de terra do Morais. Então eu comprei uma posse de terra naquela
região lá.
O Morais não era Kalunga e o antecessor que era o seu Matias, doutor eu
não posso te afirmar assim cem por cento que ele era kalunga, eu acredito
que eles eram kalungas, mas eu não posso te afirma pro senhor que eles
eram descendentes de kalunga, eu não posso falar isso pro senhor porque
não é do meu conhecimento.
Doutor o seguinte é esse na declaração de posse ela tá dentro da Fazenda
Bonita, na declaração do seu Matias passando para o Morais e do Morais
passando pra mim, ela ta dentro da posse da declaração desde a época do
seu Matias, então o que que acontece, o seu Matias tem conhecimento que
ela tá dentro da Fazenda Bonito.
Essa posse tem mais ou menos cinco anos que eu comprei ela. Ela faz
divisa com a do seu Jovelano. A minha posse eu tenho uma área de vinte e
cinco alqueires e a outra área de dezenove alqueires e quarenta metros.
Essas picadas quando foi a primeira vez que o Jovelano foi fazer essas
picadas lá, tinha os posseiros, todos os posseiros, então o que que o
Jovelano fez, Jovelano chamou os posseiro fez uma reunião eu vou fazer a
picada aqui eu vou tirar a terra de vocês e vou ficar com a minha, aí todo
mundo concordou na época que ele fez, aí ele reuniu os posseiros da região
da Prata e da região do Rio Paranã e ai fez a picada, uns queriam mais terra,
vamos passar aqui outros queriam, pode passar aqui, vamos fazer a picada
reta, então eu entendi assim, foi tudo dentro do acordo com os posseiros ali
da beira do rio. Ele respeitou todos os posseiros. Ele não desrespeitou
nenhum dos posseiros doutor.

A picada serve pra que doutor? A gente faz uma picada é pra fazer uma
cerca, pra fazer uma benfeitoria na terra né, e dividir né, da picada pra baixo
é meu, da picada pra cima é seu, então ele respeitou os confrontantes ali da
beira do rio, e ali tirou as terras do posseiro e ficou com a outra terra e a
terra inclusive a terra que ele ficou foi até a terra seca, ali naquela região da
Prata ali, ele pegou ali da estrada que liga pra Salina até chegar lá perto da
fazenda dele que é a sede, ali ele ficou com a região seca. A picada vai mais
ou menos até a margem do Paranã.

