À Promotoria de Justiça Criminal do Ministério Público do Estado de São Paulo

Assunto: Denúncia de supostas ilegalidades cometidas por agentes penitenciários do
Centro de Detenção Provisória II - ASP Willians Nogueira Benjamin de Pinheiros, em
São Paulo, na entrega de kits de higiene e alimentação, bem como na liberação de
documentos básicos que possibilitam a visita de familiares no presídio.
Exmo/a sr./a Promotor/a de Justiça,
A Mandata Quilombo Periférico, da vereadora do Município de São Paulo Elaine
Mineiro, vem à presença de V.Sa. solicitar providências para averiguar a ocorrência dos
graves fatos de que tomamos conhecimento, a partir da carta de Washington Moraes dos
Santos, enviada a seus familiares, relatando ter sido obrigada a se alimentar com cascas de
bananas infectadas com fezes, em decorrência do não recebimento de nenhuma refeição
durante todo o dia.
Conforme noticiado pelo portal “Ponte Jornalismo”, em 06 de janeiro de 2022, as
refeições recebidas pelos presos são em quantidades inferiores ao número de presos por
cela, de modo que, diariamente, um ou mais presos ficam sem se alimentar durante todo o
dia e, em alguns casos, por diversos dias na semana. O episódio relatado por um dos presos
do CDP II, em carta à família, revela que para suprir essa ausência, os presos disputam por
cascas de banana sujas de fezes recolhidas dos sacos de lixo dos banheiros - prática, essa,
proibida e punida quando os presos são pegos realizando-a.
Segundo a reportagem, a família foi procurada e relata não ter tido sucesso nas
tentativas de enviar o kit contendo cobertores e produtos de higiene para Washington
Moraes dos Santos, sendo que nas quatro tentativas o kit foi devolvido. Além disso, a
família relata ter tido dificuldade para confeccionar a carteirinha que dá acesso às visitas
presenciais e facilita a entrega de produtos básicos para o preso.

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por RENATO ARRUDA SANTOS NETO, protocolado em 07/03/2022 às 17:50 , sob o número 10003151920228260041.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000315-19.2022.8.26.0041 e código 531C8A5.

fls. 3

fls. 4

Pelo gravidade do exposto, verifica-se que, se verdadeiros, os fatos indicam
evidente violação ao direito a um tratamento digno e à integridade física dos presos,
merecendo, portanto, investigação por parte do Ministério Público de São Paulo, por meio
da instauração de inquérito e todos os demais meios que possibilitem a atuação no caso.
Nesses termos, renovamos nossos protestos de estima e consideração.
São Paulo, 07 de janeiro de 2022.

Elaine Cristina Mineiro
Mandata Coletiva Quilombo Periférico

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por RENATO ARRUDA SANTOS NETO, protocolado em 07/03/2022 às 17:50 , sob o número 10003151920228260041.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000315-19.2022.8.26.0041 e código 531C8A5.

Conclusão e pedidos

