São Paulo, 31 de março de 2022.

Ofício CDPIIPIN nº 1466/2022/seat/alps
Referência:

Processo Digital nº 1000315-19.2022.8.26.0041

Interessado:
Assunto:

Pedido de Providência – Assistência Material

Corregedoria dos Presídios do DEECRIM – 1ª RAJ

Meritíssimo Juiz,
Em atendimento ao presente referente ao despacho proferido
as fls. 18 (dezoito) do processo digital em epígrafe, que versa sobre supostas
irregularidades ocorridas no âmbito deste Centro de Detenção Provisória,
encaminhados a esse Douto Juízo através de documento exarado pela Mandata
Coletiva Quilombo Periférico, bem como ofício nº 004/2022/gdftp assinado pela
Excelentíssima Deputada Federal, Sra. Talíria Petrone, esclareço:
Com relação aos relatos feitos pelo detento Washington
Moraes dos Santos matrícula SAP nº 379.532-5 à seus familiares, de que teria se
alimentado com “cascas de banana sujas de fezes” que retirava do lixo, onde diante de
todas as Garantias de Direito e Segurança Pessoal, ao ter suas declarações reduzidas
a termo na presença do Advogado particular Sr. Helder Silva – OAB/SP nº 416794,
esclareceu que os fatos são inverídicos, foi a forma que encontrou para chamar atenção
de sua mãe e irmão porque sentiu-se abandonado por eles.
Concernente a alimentação, com o termino contratual firmado
com empresa terceirizada ocorrido na data de 31/12/2021, passamos a receber
alimentação preparada para servidores e detentos através do sistema de “autogestão”.
Na data de 01/01/2022 a alimentação passou a ser fornecida
em cardápio único pela cozinha central da Penitenciária “José Parada Neto” de
Guarulhos.
As marmitas apresentam pesagem de até 410 gramas (sem o
feijão) que vem separado, tendo em vista que alguns presos não o consomem, não
havendo até a presente data quaisquer reclamações sobre a quantidade e qualidade
das refeições.
Importante mencionar que se fatos como os relatados, fossem
verídicos, certamente havia revolta da população carcerária, com resultados
imprevisíveis, o que não é o caso.
Coordenadoria de Unidades Prisionais da Região Metropolitana de São Paulo
Centro de Detenção Provisória “ASP Willians Nogueira Benjamim” de Pinheiros
Av. Doutora Ruth Cardoso, nº 1501 – Vila Leopoldina - São Paulo, SP – CEP 05310-000
Tel.: (11) 3836.7586 – E-mail: cdp@pinheiros2.sap.sp.gov.br

Assinado com senha por ERNANI MANGELO IZZO - Diretor Técnico III / Centro de Detenção Provisória "ASP Willians Nogueira
Benjamim" de Pinheiros - 31/03/2022 às 13:51:01.
Documento Nº: 38206829-7504 - consulta à autenticidade em
https://www.documentos.spsempapel.sp.gov.br/sigaex/public/app/autenticar?n=38206829-7504

Este documento é cópia doSAPDCI2022102009
original, assinado digitalmente por GUILHERME SILVEIRA RODRIGUES, protocolado em 31/03/2022 às 13:53 , sob o número WEC122700395166
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000315-19.2022.8.26.0041 e código 5475D12.

.

fls. 21

Referente

a

questão

do

não

recebimento

de

itens

encaminhados através de familiares, informo que em nada procede, uma vez que
citado detento tem recebido itens encaminhados através de SEDEX e também de
“jumbo” entregues nesta Unidade por familiares devidamente cadastrados no rol de
visitantes do sentenciado em tela.
Quanto a questão de guichês fechados e ausência de
servidores para atendimento, não se sustenta, tendo em vista que o setor de rol
funciona de domingo a domingo, com servidores em regime de plantão, para melhor
atendimento de familiares.
Importante mencionar também, mesmo que o guichê estivesse
fechado, temos uma subportaria que trabalham diuturnamente servidores em regime
de plantão, que se fosse procurado ou pedido informações aos mesmos, certamente
teriam encaminhados à esta Administração para atendimento pessoal para dirimir
dúvidas.
Esclareço ainda que os fatos foram esclarecidos por esta
Administração em questionamentos realizados por demanda da Assembléia Legislativa
do Estado de São Paulo – ALESP exarada pelo Exmo. Sr. Emídio de Souza – Deputado
Estadual e membro dos Direitos Humanos, em outra demanda exarada pela Dra. Luana
Alves – Vereadora do PSOL da Câmara Municipal de São Paulo, esclarecido via
atendimento telefônico à Reintegração Social da SAP, à Pastoral Carcerária, ao
Conselho da Comunidade, pelo próprio preso Washington na ocasião em que passou
por atendimento online com o Dr. Daniel Mobley Grillo – Defensor Público Estadual e
também em expediente que tramitou nessa Douta Corregedoria sob o nº 000203623.2022.8.26.0041, arquivado em 15/03/2022.

Ante o exposto, restituo o presente a V.Exa., permanecendo a
disposição desse juízo ao que for necessário.
Na

oportunidade,

renovo

expressão

de

respeito

e

consideração.

ERNANI MANGELO IZZO
Diretor Técnico III
Ao Excelentíssimo Senhor
Dr. PAULO EDUARDO DE ALMEIDA SORCI
MM. Juiz de Direito do DEECRIM, da 1ª RAJ
São Paulo/SP
Coordenadoria de Unidades Prisionais da Região Metropolitana de São Paulo
Centro de Detenção Provisória “ASP Willians Nogueira Benjamim” de Pinheiros
Av. Doutora Ruth Cardoso, nº 1501 – Vila Leopoldina - São Paulo, SP – CEP 05310-000
Tel.: (11) 3836.7586 – E-mail: cdp@pinheiros2.sap.sp.gov.br

Assinado com senha por ERNANI MANGELO IZZO - Diretor Técnico III / Centro de Detenção Provisória "ASP Willians Nogueira
Benjamim" de Pinheiros - 31/03/2022 às 13:51:01.
Documento Nº: 38206829-7504 - consulta à autenticidade em
https://www.documentos.spsempapel.sp.gov.br/sigaex/public/app/autenticar?n=38206829-7504

Este documento é cópia doSAPDCI2022102009
original, assinado digitalmente por GUILHERME SILVEIRA RODRIGUES, protocolado em 31/03/2022 às 13:53 , sob o número WEC122700395166
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000315-19.2022.8.26.0041 e código 5475D12.

.

fls. 22

