Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1000561-24.2018.4.01.3100
em 25/07/2019 16:18:54 por JOAO VICENTE NUNES REGO
Documento assinado por:
- JOAO VICENTE NUNES REGO

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19072516185389400000071531669
ID do documento: 72219586

portugueses que eram donos de escravos ela servIa um
deles que era branco português.
Segundo Pedro Coutinho:
Quando fundaram o Ambé de Cima, onde é o território
hoje, fizeram a primeira festa em 16 de agosto, perto do
dia de São Joaquim. No calendário este dia é de São
Roque e Joaquim, como já tinha muita festa para Joaquim,
escolheram São Roque que deu nome a comunidade

e

ficou como padroeiro.
Como passam seus conhecimentos

de pais para filhos, ocupam seu território

respeitando seus limites naturais já citados anteriormente, reconhecendo o pedaço onde
cada grupo familiar escolheu para morar ou plantar; coletam açaí e outros frutos nas
matas. Nos lagos e rios pescam de acordo com a época do ano, que na região são duas:
o período chuvoso e período seco. O manejo dos recursos naturais no Ambé, é
tradicionalmente realizado respeitando sua disponibilidade natural conforme a época do
ano, A comunidade retira da natureza a quantidade suficiente para o consumo familiar,
aproveitam os frutos da mata e quando tem em abundancia compartilham
vizinhos, vivem sob a lógica de não desperdiçar. Tradicionalmente

com os

o Ambé é o mais

importante produtor de cavalos do Estado do Amapá. Também criam peixe, abelha,
carneiro e produzem

farinha de mandioca, sendo estes os principais produtos que

comercializam com os vizinhos e a cidade.
A economia da comunidade

do Ambé é organizada por uma produção de

subsistência, por meio da criação de animais (galinhas, suínos, bovinos, bubalinos,
cavalos, carneiros, patos, peixes, abelhas). Alguns moradores criam os animais soltos
pela área da comunidade, outros criam os animais em seus quintais que estão cercados.
Animais como peixes, abelhas, carneiros são criados em "sociedade", ou seja, um grupo
de moradores comunga certa quantidade de animais e dividem os custos da alimentação
até atingirem a fase adulta. É comum encontrar animais pastando pela comunidade do
Ambé. Sua economia também é reforçada com os programas de bolsas do governo
federal, que complementam a renda dos moradores.
22

A localidade

do Ambé conta com uma escola estadual,

denominada

de

JOAQUIM MANOEL JESUS PICANÇO, em homenagem a um de seus primeiros
habitantes e professor daquela região.

Figura OI: Escola Estadual Manoel de Jesus Picanço

Hoje a escola funciona do pré-escolar a 4' serie do ensino fundamental e Ensino
Médio Modular. A escola possui 03 três professores da rede estadual e uma diretora que
é da comunidade. O governo disponibiliza três veículos para transportar os alunos das
redondezas.
A escola possui três professores da rede estadual que atende a educação infantil
a 4' série do ensino fundamental.
funciona

no período

Segundo a professora Tainã a educação infantil

da tarde e atende aproximadamente

quatorze

crianças

da

comunidade e vizinhança.
Pela manhã funciona de l' a 4' série e atende 19 crianças. No período matutino
funciona o Ensino Médio Modular que atende aproximadamente

oito a nove alunos.

Cada módulo vem três professores de disciplinas diferentes e ministram suas aulas por
60 dias. A comunidade oferece moradia aos professores do módulo, já os professores do
ensino fundamental alugam as casas dos moradores, e para ajudar nos custos da estadia
23

.

. \<;.v""
,I',{~~\

os professores pagam uma taxa de aluguel no período que ficam na comunidade. A
escola não atende de S' a 8' série e os alunos dessas séries estudam na escola da
comunidade de São Pedro dos Bois.
A comunidade

conta com dois centros comunitários,

um que é utilizado

geralmente como refeitório quando a comunidade realiza mutirão e serve também como
cozinha para eventos realizados na comunidade. O outro é onde são feitas reuniões para
discutir assuntos pertinentes ao coletivo da comunidade., além de ser usado nos festejos.

Figura 02: Centros comunitários e posto de saúde

O posto de Saúde funciona uma vez ao mês, quando segue de ambulância uma
equipe composta de um médico e dois enfermeiros, que realizam os procedimentos de
atendimentos

básicos aos moradores da comunidade,

residem em outras localidades

próximas.

e também das famílias que

Em casos mais graves, os doentes são

conduzidos a capital. A comunidade conta com uma agente de saúde, moradora da
comunidade, que dá atendimento simples, como curativos e fornece remédios básicos
aos moradores.
A vila conta também com uma igreja católica e uma evangélica. Logo depois da
fundação da comunidade seu Joaquim Manoel de Jesus, conseguiu construir a igreja de
24

São Roque santo protetor daquela comunidade que é festejado com novena, marabaixo e
arraial. O festejo em homenagem ao santo é realizado no mês de agosto e se divide em
duas etapas: a "religiosa" e a "profana". A festa inicia-se no dia 07 de agosto e termina
dia 16 dia de São Roque. Primeiramente

se realiza os festejos religiosos. A festa

religiosa inicia-se com novena, a organização é feita pelos moradores onde cada família
realiza novena em honra ao santo, no dia 16 são realizadas missa, crisma e batizados
pelo padre que vem de Macapá. Também se dá a procissão do santo em torno da
comunidade, participando seus moradores e de outras localidades. E ainda se organiza
corridas de cavalos, bingos, interagindo e solidificando os laços entre os moradores.
A festa "profana" como é conhecida acontece após a religiosa, acontecendo um
arraial. Neste arraial, os moradores se reúnem onde dançam e cantam o Marabaixo, não
havendo a presença do som mecânico. A comunidade conta com um grupo que dança o
Marabaixo que participa de festejos que acontecem na União dos Negros do Amapá em
Macapá. E no último dia acontece a festa dançante regada a bebidas e comidas no centro
comunitário com aparelhagens vindo de Macapá, indo à festa até o amanhecer.
A comunidade

também possui uma igreja evangélica, pois, muitos de seus

moradores são adeptos da religião que tem um pastor fundador da igreja que dirige os
encontros

semanais

de sua igreja. Porém sobre esse assunto nossos estudos não

permitem um enfoque mais aprofundado.
Os moradores do Ambé foram criados em melO a um misticismo muito forte,
segundo eles existia "misura" por todo canto, neste contexto surgiram muitas histórias
de misticismo na comunidade. Dona Ana Maria nos relata a história do lago do poço:
"No lago do poço existia

um olho

d'água,

entrava. Antes de entrar no caminho
pedir licença para a mãe do poço.
barulho,

se

acompanhado.
alguém

não

aparecia

quando

estava

para

"misura".
descer

ninguém

do lago do poço tinha que se benzer e

Quando se chegava
Nunca

se

lá não se podia fazer

ia sozinho,

Quando era para pegar água, as mulheres

aparecer

cheio

com

elas,

quando

tinha

ficavam
vinha

que

ir

esperando

urna,

todas

que cercam a mentalidade

dos

aproveitavam e desciam juntas para coletar água".

Dando continuidade

às historias

místicas

residentes do Ambé, agora quem nos relata uma dessas histórias é dona Mariana sobre a
lenda do pau do remo:
""Logo na entrada da vila existe uma ilha de mata, lá tem a lenda do pau do

25

remo. Tem uma árvore lá que é usada para fazer remo. Nessa mata que tem o
pau do remo foi encantada uma moradora chamada de Maria de Nazaré. De
primeiro tinha muita '"'misura",nos íamos fazer lenha nesse local e quando
cortávamos a lenha com o machado, cada machadada dada na lenha seu
barulho era repetido ao longe na mata e ninguém via quem era, mas também
ninguém ia ver o que era, e ninguém via nada. Eu me casei e ficou esse
barulho nas matas lá, mas hoje não se ver mais isso por lá".

Continuando essas histórias de encantamento, não sabemos se trata da mesma
história, mas com uma versão diferente nos é contada pelo seu Pereira, num certo local
mais pra dentro da mata, segundo ele:

"Dois irmãos iam caçar, estavam a uma distância de sua casa, quando
perceberam que sua irmã estava os seguindo, e mandou ela voltar pra casa,
teimosa ela os seguiu de longe. Mais tardar, os dois irmãos voltaram da
caçada, receberam a informação que a sua irmã estava sumida, voltaram
novamente para mata para procurá-la, mas a menina tinha desaparecido,
nunca mais viram a menina, e os moradores acreditam que ela foi encantada.
Até hoje as pessoas da comunidade tem medo de andar perto do local onde a
menina foi encantada".

Seu Coutinho

nos relata uma história sobre o que se deveria fazer para

desencantar uma pessoa:

"Em certo local da comunidade foi encantada uma menina, e segundo a lenda
se os pais da menina quisessem vê-Ia novamente tinham que ir à mata a
meio-noite. Para quebrar o encanto tinha que cortar o rabo da primeira coisa
que observasse pela frente, no caso desse encantamento o bicho era uma
cobra, logo o pai da menina teria que cortar o rabo da cobra. Mas como o pai
da menina não foi tentar desfazer o encanto, o encantamento da menina
dobrou. E a menina permaneceu encantada. Assim sempre pedimos licença
para entrar na mata como forma de respeito ao lugar". (COUTINHO,
informação verbal)

Segundo os moradores essas histórias eram boas de contar ao redor de uma
fogueira fumando e tomando uma cachaça, geralmente as pessoas se encontravam
depois do jantar juntavam-se

ao redor da fogueira para conversar e logo vinham às

histórias onde os mais antigos

contavam.

Nessa roda tinha várias gerações

da

comunidade, desde os mais antigos até aos mais novos. E dessa forma propiciavam que
os mais novos tivessem contatos com as histórias místicas que rondavam o imaginário
da comunidade.
Os moradores

contam que antigamente

quando

eram jovens,

depois

que

terminava o culto eles ficavam na frente da igreja conversando, namorando. E às vezes
26

,),,,,iJ.

,;X,,)

o silêncio na vila era interrompido, pois ouviam barulho ao longe e todos eles ficavam
em alerta, e aquele barulho se aproximava cada vez mais da vila, eram os bois que
vinham correndo parecendo que fugiam de alguma coisa, as pessoas que estavam na
frente da igreja corriam amedrontadas e se trancavam em suas casas. Das casas ouviam
um caboclo laçando bois, mas não tinham coragem de olhar quem era. Esse contexto
propiciava

aos moradores

experiências

inesquecíveis,

reforçando

cada vez mais a

ligação com o lugar em que vivem como demonstra seu Coutinho:
"Viver num local como a vila do Ambé cercado por acontecimentos místicos

era muito interessante. Realizar certos rituais, como pedir licença para entrar
em lugares que eram "assombrados" correndo o risco de punição se não

pedisse licença era a forma de demonstrar o respeito pelo lugar. Nós temos
respeito por tudo que está em volta de nós".

Os moradores que nasceram e cresceram na comunidade têm uma identificação
com esse local. A área do Ambé tem todo um significado para os residentes, como por
exemplo, o igarapé pode ser lembrado como o local onde tomavam banho, ou aquela
arvore x que era o local de encontro dos namorados, e também aquela mata onde foi
encantado

"fulano".

Os locais têm uma história,

a vivência

deles possibilitou

construírem um significado, uma simbologia com o lugar em que vivem.
Aquelas terras do Ambé propiciaram a alimentação para as antigas e novas
gerações. Os mais antigos se orgulham em falar que criaram todos os seus filhos
naquelas terras, todo o alimento que necessitavam para sobreviver a natureza contribuía
porque as terras eram boas para o plantio, para a caça, pesca.
Segundo os moradores era muito interessante viver no Ambé, mas nos dias de
hoje as pessoas não dão a devida importância a comunidade. Por exemplo, os jovens
completam certa idade e saem daqui para estudar na capital, nesse novo contexto fica
difícil conservar as tradições antigas. Mas existem pessoas na comunidade

que se

esforçam e mobilizam a comunidade para repassar às novas gerações as tradições
antigas.

Descrição da festa de São Roque de 2010
Primeiramente

temos que entender como o Santo São Roque se tomou o

padroeiro da comunidade. O tio de dona Mariana possuía uma imagem do santo, esse
27

tio era conhecido como Manoel Romano, que era grande devoto de São Roque. Ele
realizava a festa em homenagem ao santo, mas muitas vezes não tinha condições
financeiras de custear a festa. E quando a mãe de dona Mariana se casou o santo foi
repassado para ela e a partir daquele momento a imagem do santo ficaria na casa da mãe
de dona Mariana, como ela afirma:

"O Seu Romano, tio da minha mãe, certo dia chamou ela e suas duas irmãs,

onde repassou a imagem de São Roque aos seus cuidados. Onde as três
seriam as donas de São Roque e a imagem ficaria na casa de uma delas até o
dia de sua festa. O velho Geraldo era parente do pai de minha mãe foi um dos
que mais ajudaram na festa de São Roque, resolvia tudo no preparativo da
festa, até as despesas. Como não tinha a igreja o Santo ficava na casa dos
responsáveis pelo santo. Todos os filhos da mamãe nasceram junto com São
Roque, na companhia de São Roque".

Tendo outro ponto de vista da orIgem da OrIgem dos festejos do santo São
Roque, seu Coutinho relata afirmando o discurso de dona Mariana:
"a festa começou primeiramente em reuniões que eram feitas no quintal do
avô de Dona Mariana, hoje é onde fica uma caixa d'água que abastece a
comunidade, próximo a Igreja de São Roque. Resolveram fazer o festejo, mas
não tinha o templo. Apareceu um cidadão e apresentou o Santo Roque, devia
ser parente do avô de dona Mariana. Aí começou, um dava pato, outro porco,
boi. Dai que surgiu a festa de São Roque. Antes disso não cultuavam nenhum
santo. Os mais antigos foram inserindo o Marabaixo nos festejos. E depois
tinha o baile dançante. Existia uma banda que tocavam clarinete, banjo
fazendo a musica do baile, cantavam na garganta. Alguns colocavam a
melhor roupa para ir ao baile, era para se "mostrarem". A bebida era a
cachaça, por plantarem muito gengib're faziam a gengibirra, com maracujá".

Antigamente na festa de São Roque havia toda uma preparação da comunidade
principalmente das famílias que esperavam ansiosos pra chegar os dias de comemoração
essa preparação iniciava no mês de maio. Dois dias antes da comemoração

havia a

torração do café que ia ser consumido no dias festivos onde varias mulheres da
comunidade se reuniam para a torragem do café posteriormente pilavam esse café havia
todo um ritual, eram três noites de festa dançante, regado pelo ritmo do Marabaixo. A
torração de café era o dia todo torrando café, dias antes colhiam o café. E no dia da festa
serviam o café para as pessoas presentes. E no outro dia dava-se continuação a festa,
onde às pessoas se reuniam para cortar carne, para fazer o almoço para servir para o
pessoal que estavam trabalhando. Sendo que até hoje a tradição é de dar o almoço no
dia de São Roque, e o jantar no dia do Marabaixo e no dia da festa dançante é dar o
28

,

,

almoço e o jantar. Antes existia uma grande mobilização de toda a comunidade, pois se
reuniam para fazer todos esses rituais da festa. Dona Ana Maria relata a preparação da
festa do santo:
"Para a festa de São Roque minhas tias iam pro mato cortar lenha. Nos dias
13 para 14 de agosto existia a queimação de café. Ali as mulheres ficavam,
era uma confraternização entre elas, e "muleea" não podia ir para lá. Agente
ouvia lá de casa as risadas dela. Era a manhã todinha no local chamado de
sede, onde torravam e pilavam café para a festa, depois os donos do boi já
estavam providenciando as "res" (gado) que iam morrer. Ou seja dois dias
antes da festa era a torração do café, de fato no dia 16 era a festa em si. Já no
dia 17 era a lavação das panelas, onde areavam as panelas que estavam
pretas. A minha avó morreu um dia depois da festa, ela tinha ido pra lá lavar
panela, ela tava numa alegria toda, e contando uma histeria da festa, ela foi

dar uma risada e caiu para trás, tendo um ataque fulminante do coração. Caiu
lá mesmo no meio das panelas. Elas eram muito unidas, se consideravam
muito".

As mulheres eram muito ligadas na comunidade, existia uma união forte entre
elas. As funções que desempenhavam sejam nos festejos do santo, como nas atividades
rotineiras do dia-a-dia sempre exercitavam

a solidariedade

entre elas. Quando se

juntavam para ir para a beira do rio para lavarem roupas nos poços da Boa Hora, do
Poço Grande e também na beira do lago, onde tinham mais espaços, ou quando
andavam uma longa distância para buscar água, na maioria das vezes estavam juntas,
reforçando cada vez mais os laços entre elas.
Os rituais do festejo do santo aconteciam nessa cronologia no dia de São Roque
rezavam uma missa, no outro dançavam o Marabaixo e no outro dia seria o baile. A
comunidade fazia e faz questão de realizar o festejo na data certa que é o dia de São
Roque, não importa se é segunda, terça, tem que ser na data certa, e não podia quebrar
os três dias de festa ao padroeiro. Os antigos questionam como é realizado os festejos de
hoje, pois a festa fica sob a responsabilidade

de uma única pessoa chamada de

"festeiro". Mas apesar dessa nova configuração a comunidade se une para dividir as
tarefas. Dona Mariana relata essa comparação:
"Antigamente eram sempre eles (os antigos) que organizavam a festa com a
participação de toda a comunidade, não é corno hoje que a festa fica a cargo
de um morador da comunidade que é o festeiro. Agora as pessoas fazem
promessas, tal ano que vem o fulano fez promessa e vai fazer a festa, e tem
que passar a festa para alguém fazer. Mas mesmo assim nessa conjuntura a
comunidade todinha vai ajudar nos preparativos da festa, ajudando a lavar
louça, a fazer a comida. Participam das reuniões para o preparativo das
festas. Toda essa tradição vem dos antigos".

29

Todos esperavam a festa de São Roque, vinham pessoas da Pedreira, São Pedro
dos Bois, da Casa Grande, dos lugares próximos ao Ambé. Os antigos vinham dançar o
Marabaixo. Prevalece o Marabaixo na comunidade, segundo os moradores os mais
antigos vinham da região do Mazagão. Importante ressaltar que os festejos do padroeiro
da comunidade geravam uma grande mobilização dos moradores, pois meses antes da
festa do padroeiro se percebia uma atmosfera diferente que contagiava a comunidade,
como afirma dona Ana Maria:

"Quanto à festa de São Roque, no meu entendimento, quando eu era pequena
a festa do santo unia as pessoas, a religiosidade era o centro para as pessoas
se unirem. As famílias se preparavam muito para a festa, era como se fosse
um natal para eles, tinha que ter roupa nova. Vendia mandioca, a criação.
Lembro-me que no mês de junho, julho, a minha mãe falava pro meu pai para
vender os porcos, para conseguir dinheiro para comprar as roupas da família
para o festejo de São Roque. Vinham aqui para Macapá para fazer as
compras, se comprova os tecidos para fazer os vestidos das mulheres da

família".

Esse transporte que utilizavam para ir para Macapá, para fazer compras, vender
a farinha entre outros bens. Era uma viagem demorada, pois suas viagens eram feitas no
lombo de cavalos ou a canoa pelo rio. Dona Mariana nos conta que no seu tempo de
cnança:

"Para vim para Macapá da comunidade, minha família ia de canoa para a
capital. Embarcava lá no Ambé, no Igarapé, depois passava pro rio, e do rio
para a Baia, da Baia chegávamos à capital. Andávamos de acordo com a
maré, a viagem demora uns dias. Nós tínhamos parentes para ficar na casa
aqui na capital. Nós vínhamos fazer compras e também para passar festa na
capital como às de São Jorge, São José. Algumas vezes vinha um "bucá" de
gente da comunidade. A canoa do papai tinha que ser grande para caber todos
da familia".

Seu Coutinho descreve as VIagens para a capital para trazer suas produções,
principalmente

à farinha

para venderem,

as vindas

para Macapà

eram

feitas

principalmente a cavalos, assim ele relata:
"Antigamente o transporte era a cavalo, para ir para Macapá tinham que ir a
cavalo. E também iam pelo rio para Macapá em canoas, mas a viagem
demorava mais, cerca de quatro a cinco dias. De cavalo duravam uns três
dias, Levavam a farinha na costa de cavalo, faziam suas compras e logo
voltavam".

30

o

Ambé foi um grande produtor de farinha antigamente, produziam grandes

quantidades de sacas de farinha que eram vendidos na capital. Também trocavam a
farinha por açúcar, sal, coisas necessárias para se manterem. A maioria dos moradores
produzia farinha e cultivavam a mandioca em suas roças. A partir da criação do
território federal do Amapá passaram a produzir em maior quantidade arroz, cacau,
entre outros produtos, pois aumentou o consumo na capital.
Voltando ao contexto dos festejos de São Roque os moradores fazem questão de
retirar o santo do altar da igreja somente no dia do seu festejo, para ele sair em
procissão pela comunidade. Dona Ana Maria nos relata um fato ocorrido antigamente:

"Minha

tia conta

mesmo,

minha tia resolveu

que numa época

que a igreja estava

caindo,

decaindo

dá a guarda do santo na casa dela. Ela era muito

mordida, tàlava que São Roque não era para ta lá, porque São Roque nunca
deveria sair do altar da igreja. Até que de tanto falar, ajeitaram a igreja e

voltaram com o santo para o seu lugar. Ela falava que o santo não era para ta
na casa dela, o lugar dele era na igreja, só deveria sair de lá no dia da
procissão",

Observamos

que os moradores

cultivam

um grande respeito

pelo

santo

padroeiro. Eles fazem questão de resgatar essa devoção nas novenas que antecedem o
seu dia, o santo une as pessoas. São Roque é muito respeitado, segundo dona Ana
Maria, antigamente observava a devoção dos cavaleiros pelo santo:
"Os cavaleiros passavam na frente da igreja, e todos eles tiravam o chapéu
em respeito ao santo. Os homens com chapéu faziam questão de tirá-los
quando passavam
bois, pessoas

pela igreja, eram homens

da comunidade.

Não passava

fazer o sinal da cruz, tenho essas lembranças

que cavalgavam
ninguém

que guiavam

os

na frente da igreja sem

de criança. A religiosidade

era

muito fone".

O santo padroeiro possuía muitos bens, tinha gado, porco, carneiro. Ele ganhava
esses bens dos seus devotos que pagavam as promessas dando presentes ao santo. Esses
seus bens eram intocáveis e os próprios moradores cuidavam e vigiavam os animais do
santo até a data de seu festejo. Também São Roque ganhava o maior cacho de banana
do bananal, as maiores melancias, sacos de farinha. Pois se a colheita era boa foi graças
a São Roque, logo como formas de agradecimento dos moradores, davam presentes para
agradecer ao santo pelo sucesso das plantações. Todos esses bens que o santo ganhava
eram usufruidos no dia do seu festejo, propiciando uma bonita festa e um riquissimo
31

banquete.
Na comunidade conserva-se um respeito muito grande pelo próximo, reforçado
pelos laços sanguíneos dos moradores, pois muitos primos casaram entre si. Mesmo que
não tivessem laços sanguíneos com todas as pessoas da comunidade os moradores se
consideravam parentes. Alguns tinham mães de leite, ou seja, possuíam duas mães,
faziam questão de visitá-las. Uma forma de simbolizar esse respeito dos novos pelos
mais velhos é quando pedem a benção dos mais idosos, esse ritual é comum na
comunidade.
Os antigos contam que tinham certas famílias que os pais não queriam que seus
filhos se cassassem. Os moradores falavam que com a família do fulano não aceitava o
casamento dos seus filhos com eles, pois tal família tinha a fama de não ser boa para
casamento, visto que os casamentos dos membros dessa tal família não tinham dado
certo. Relacionavam-se

e casavam com pessoas das comunidades vizinhas como São

Pedro dos Bois, Pedreira

e outras comunidades,

assim como pessoas

de outras

comunidades se casavam com as do Ambé.
Para relatar os festejos de São Roque, nos deslocamos para a comunidade no dia
16 de agosto de 2010 que é a data que se comemora o dia do padroeiro. Observamos in
locas todos os rituais que envolvem a adoração ao santo, desde a festa religiosa, a dança
do marabaixo e a festa dançante. Descreveremos nesse tópico esses processos da festa.
Nos dias atuais a organização da festa fica sob a responsabilidade

do festeiro,

que é a pessoa que fez uma promessa ao santo e como forma de agradecimento organiza
os festejos. Mas também conta com a participação da associação dos moradores que tem
como presidente seu Raimundo, que toma conta dos bens do santo. E os moradores da
localidade também ajudam na organização da festa, não fica a responsabilidade apenas
para o festeiro.

32

Figura 03: Imagem do santo padroeiro São Roque

Os rituais religiosos em devoção ao santo começam com a realização

das

novenas que são realizadas na capela do santo. As novenas ficam sob a responsabilidade
das famílias do Ambé, onde cada familia realiza uma novena, essas novenas ocorrem
aos nove dias que antecedem o dia de São Roque. Como forma de manter as tradições,
os mais antigos que moram hoje na capital fazem questão de participar dos festejos,
inclusive das novenas.
No dia 16 de agosto que de fato é dia de São Roque, os rituais começam a partir
das seis horas da manhã com a alvorada de fogos em homenagem ao santo. Nesse dia os
moradores vestem suas melhores roupas, os que moram em Macapá chegam pela
manhã, pessoas que moram em outros estados vêm para prestigiar a festa, outros já
estão no local desde o dia anterior, onde se mata o boi que vai servir de almoço para as
pessoas, essa tradição ainda é mantida, assim o dia começa bastante agitado. As pessoas
responsáveis

pela preparação da comida já estão acendendo o fogão à lenha para

preparar a comida.
Às 07 :00 horas todos se dirigem ao centro comunitário onde acontece o café da
manhã regado a sucos, frutas, leite, bolos. Entre os participantes prevalece um clima de
muita alegria, as pessoas conversam entre si, esse é um momento de reencontro dos
parentes que não se viam há tempos, muitos só se encontram nessa data.
33

Após o café ou lanche todos se dirigem a pequena capela construida a mais de
50 anos uma das primeiras em alvenaria a ser construída em área rural. Às 09 horas da
manhã já se encontra lotada de fiéis muito ansiosos pelo início da missa, pois esse ano
gerou-se uma expectativa em torno do padre que celebrou a missa já que este padre é
filho de um dos moradores da comunidade.
Os moradores exaltam o orgulho de ter um filho do Ambé como padre e ainda
poder realizar a missa do padroeiro da comunidade, o padre Fabio nasceu e se criou no
Ambé, saiu da comunidade para estudar, agora volta como padre formado, não é um
orgulho apenas para a comunidade é também para o padre Fábio voltar ao seu local de
orIgem.
O momento
transformação
empresários

pelo qual a comunidade

está passando que é o processo

de

do Ambé em área de quilombo, esse fato está gerando conflitos com
que estão em terras da comunidade.

Segundo os moradores esse fato

contribuiu para unir a comunidade que estava dispersa, e a festa de São Roque deste ano
uniu ainda mais as pessoas, eles querem que a comunidade se transforme em área de
quilombo e com isso podem preservar suas terras.
Os moradores

enfeitaram

toda a frente da capela com papéis coloridos,

reforçaram a pintura da capela, assim como limparam todo ao seu redor. Tudo para que
a capela de São Roque estivesse bela para a festa do santo e para receber os moradores
na missa em homenagem ao padroeiro da comunidade.
A celebração da missa gera muita emoção entre as pessoas que participam, o
contexto que os moradores estão inseridos como estar na igreja juntamente as pessoas
com quem cresceram, os fazem relembrar toda uma vivência que tiveram no passado. É
um momento

de confraternização

e reencontro

das pessoas,

relembrando

que

antigamente era comum todos se verem diariamente, se encontrarem todos os domingos
na igreja, agora muitos se vêm apenas no festejo do santo.

34

Figura 04: Capela de São Roque

Os mais velhos da comunidade que participam da missa tem lugar de destaque
na capela como é caso de dona Mariana, uma das moradoras

mais antigas da

comunidade. Quando as pessoas vão chegando á capela, cada representante de uma
família presente assina um livro, comprovando a presença na missa de São Roque.
Um dos momentos de destaque da missa é o canto católico "paz de cristo", todos
se cumprimentam dando as mãos, mas o que mais se via eram as pessoas se abraçando
forte, se emocionando

com aquele ritual, propiciando uma emoção contagiante que

atinge a todos. E também na hora de outros cânticos as pessoas eram levadas as
lágrimas, ou seja, a missa como toda era regada a muita emoção.
Ao final da missa é feita uma breve reunião com alguns lideres das famílias para
discutir a festa do próximo ano, assim como marcar alguns encontros

em datas

estabelecidas para escolher o próximo festeiro que irá organizar o festejo do santo. E
também são questionadas as ausências das pessoas nas novenas que eram realizadas em
dias anteriores, mobilizando as pessoas a participarem no próximo ano, fazem também
uma breve avaliação da festa.
Depois dos rituais as pessoas se dirigem até a imagem de São Roque em cima do
altar, todo ornamentado. Fazem suas orações de agradecimentos as graças alcançadas,
35

pedem proteção ao santo, fazem suas promessas. Uma das horas em que as pessoas
podem ficar mais perto da imagem de São Roque podendo tocá-la e beijá-Ia.

Figura 05: Momento da benção do santo

Depois da celebração da missa todos são convidados para se encaminharem ao
centro comunitário

da comunidade,

sendo servido um almoço a todos que estão

participando da festa do santo. As pessoas se sevem, fazendo o prato a seu gosto,
colocando comida necessária para satisfazer sua vontade.
O cardápio do almoço era carne cozida de gado com caldo, arroz, farinha. As
pessoas que moravam na comunidade iam até ao centro comunitário com panelas para
pegar comida para almoçarem em suas casas. Foram feitos mais ou menos três panelas
grandes com carne de boi cozida, o caldo como denominam, para ser servido aos
convidados.
No decorrer do almoço as pessoas comiam conversando com amigos ao lado,
podíamos observar a alegria nos rostos das pessoas. Quando terminou o almoço as
mulheres responsáveis em servir as pessoas foram lavar as louças e as panelas, ainda
sobrou um pouco de comida nas panelas, então algumas pessoas aproveitavam levando
para suas casas seja no Ambé ou em Macapá.
36

Depois do almoço algumas pessoas foram descansar em suas casas, outras
aproveitaram a sombra das árvores ou foram para o outro centro comunitário ouvir e
dançar músicas tocadas por um som mecânico. Logo depois seria realizado um leilão
com prêmios doados pelos moradores.

Figura 06: Almoço coletivo no centro comunitário

Às 14:00 horas realizou-se o leilão com vários objetos eram ventiladores,
perfumes, louças, roupas, que era cantado por uma pessoa da comunidade que dava ao
leilão um contexto de alegria e fervoroso nos lances oferecidos pelos participantes. O
dinheiro arrecadado no leilão seria todo convertido em beneficio do santo nos custeios
do próximo festejo de São Roque.
Logo após o leilão iniciou-se a procissão com muitos fogos e as badaladas do
sino avisa a comunidade para se fazerem presentes na frente da igreja para o inicio da
procissão de São Roque pela comunidade. Muitos fiéis chegavam com imagens de
santos que tinham em suas casas para acompanhar a procissão, enfileiraram as crianças
com imagens de santos nas mãos, logo atrás vinha São Roque carregado pelos por
quatro moradores que revezam com outros no decorrer da procissão.
O santo vem todo adornado com fitas coloridas a sua volta, flores, o padre dita
as orações e os cantos a serem realizados durante a procissão ao redor da comunidade e
37

as pessoas caminham conjuntamente cantando em voz alta glorificando o santo, para
reforçar os cantos e que possam ser ouvidos por todos segue ao lado um carro de som
improvisado onde duas mulheres ajudam nos cânticos. A procissão pára na frente das
casas de moradores que estão doentes e o padre faz uma oração pedindo que São Roque
ajude essas pessoas a se recuperarem e segue a procissão pela comunidade.
A comunidade do Ambé é organizada em um grande circulo, a capela do santo, a
escola, o campo de futebol fica localizados no meio da comunidade em volta ficam as
casas dos moradores, logo a procissão sai da capela de São Roque fazendo esse trajeto
circular pela comunidade. Todas as pessoas se fazem presente na procissão não ficando
quase ninguém em suas casas.
A comunidade

faz questão de manter a tradição da procissão de como era

realizada pelos antigos e um desses momentos que vale destacar é a presença dos
cavaleiros na procissão.

Os cavaleiros são pessoas da comunidade que fazem uso dos

cavalos para trabalhar, trabalham na domação de cavalos e sua principal atividade é
cuidar dos rebanhos de bois.

38

Figura07: preparaçãoparaa saidada procissão
Os cavaleiros
formando

montados

um corredor

comunidade,

em seus cavalos se organIzam

ao meIO, os cavaleiros

em duas fileiras,

vêm escoltando

a procissão

pela

depois de fazerem todo o trajeto os cavaleiros retornam a capela se

encerrando a procissão e a imagem de São Roque volta para o seu altar na capela. Ao
final da procissão é feita uma oração pelo padre e se dá um grande "viva" a São Roque,
ao fundo se ouvem alvoradas de fogos que avisam o final da procissão.
Depois da procissão foi realizada uma corrida de cavalos entre os cavaleiros
presentes, também era uma tradição dos antigos. A corrida foi realizada no meio da
comunidade um trajeto de uns trezentos metros, quem ganhava as corridas tinha direito
a um prêmio arrecadado

pelos moradores. As corridas entravam pela noite, essas

corridas de cavalos são consideradas uma forma de diversão dos cavaleiros, assim como
para aqueles que assistem e torcem para que seus parentes consigam chegar à vitória.
Os cavaleiros que participam tanto da procissão quanto das corridas de cavalos
não são todos moradores do Ambé, são também pessoas de comunidades vizinhas que
vêm participar da festividade de São Roque. O festejo do santo reforça os laços de
solidariedade entre os próprios moradores do Ambé e comunidades vizinhas.

Figura 08: cavaleiros acompanhando a procissão
39

A comunidade mantém a tradição de três dias seguidos de festejo a São Roque,
no dia 16 de agosto foi realizada a missa em homenagem ao santo, mas não foi possivel
realizar os festejos nos três dias seguidos porque o dia do santo caiu em uma segundafeira, logo como muitos moradores moram e trabalham na capital, os organizadores da
festa resolveram continuar as comemorações

na sexta-feira e no sábado da mesma

semana.
Na sexta-feira foi dada continuação a festa de São Roque, sendo contabilizado
como o segundo dia de comemorações ao santo. Neste segundo dia é realizada uma
festa sendo tocado principalmente o Marabaixo, a comunidade do Ambé convida outros
grupos de Marabaixo de comunidades vizinhas para se apresentarem na comunidade.
Ressaltar que o Ambé possui um grupo de Marabaixo criado para manter a tradição da
dança na comunidade.
No terceiro dia de festa do santo é realizada a festa dançante da comunidade no
centro comunitário.

O som mecânico que foi tocar na festa se deslocou da capital

Macapá até a comunidade, tocando as músicas que embalariam os participantes até o
amanhecer.

v- CONCLUSÃO

5.1 - Proposta de Delimitação da Terra

Considerando todas as informações aCIma resultantes de mais de um ano de
estudo e leituras tanto sobre a questão quilombola e sobre a comunidade do Ambé e seu
entorno, concluimos que este Quilombo é seguramente um dos mais antigos do Amapá
e com certeza do Norte do Brasil. Sua proposta de delimitação corresponde ao antigo
território que era dividido em Ambé de Cima e Ambé de Baixo, o que comprova pelo
menos dois momentos daquela ocupação. Para os quilombo las dali, que respeitam muito
a memória de seus ancestrais e dos mais velhos, sua terra é tudo que herdaram.

40

Após várias reuniões com a comunidade e com os seus vizinhos mais próximos
conhecidos

como Comunidade

quilombola

de São Pedro dos Bois, chegaram

ao

entendimento de que o território a ser delimitado como Quilombo do Ambé é o mesmo
que consta no mais antigo dos titulos que identificamos datado de 28 de outubro de
1891 o qual trata dos limites ao sul, do lado de baixo com o Igarapé do Jacaré, ao norte,
do lado de cima com o Igarapé do Peixe Boi que divisa com a Fazenda São Joaquim,
pelos fundos está um lugar conhecido como Passagem do Lopes e limita-se com a
Fazenda dos Bois (Quilombo de São Pedro dos Bois) através do Estirão do Jacaré.
Segundo os depoimentos das atuais lideranças comunitárias os limites acima que
datam da última década do século XVIIlI ainda são os que consideram nos dias atuais e
os que são considerados como o território do Quilombo, segundo eles este território foi
sempre mantido por seus avós e pais vários ainda vivos e com pouca capacidade de
resumo das informações, mas mesmo de maneira lacunar, fazem questão de testemunhar
a respeito daquele território que conhecem muito bem há quase cem anos.
Observamos que a Planta da Área Proposta está sendo preparada pela equipe
técnica do [NCRA -AP.

5.2 - Descrição Sintética da Área

Em entrevista realizada em de outubro de 2010, com as lideranças comunitárias
tratamos especificamente

da descrição

do território

quilombola

durante a mesma

informou o Sr. Raimundo que, antigamente o escoamento da produção cultivada na
comunidade fazia-se de canoa. Como afirma:
"Os nossos antigos, antes, pra vender as mercadorias usavam
canoa. Eles levavam as coisas nas canoas até chegar no Santo
Antõnio da Pedreira e lá vendia pro comércio grande. Era lá que
ficava o comércio grande.

Eles vendiam de tudo, era farinha,

porco, tabaco, galinha, pato ... eles vendiam também boi e até
cavalo, mas aí já não ia de canoa, já era por terra mesmo e era
41

vendido em Macapá".
Os percursos e caminhos que os antigos moradores tomavam para chegar até a cidade
(Maca pá) era pelo Curiaú. Como afirma o Sr. Raimundo, líder da comunídade:
'"Os primeiros saiam de cavalo até o Curiaú, gastava de 2 a 3
horas. Descansava por lá e depois continuava até chegar em
Macapá. Curiaú era passagem. Muitos que eram aparentados
com o Curiaú dormiam por lá mesmo ... só vinham no outro dia.
Quando não ia de cavalo se ia de canoa até a cidade: pegavam o
rio Pedreira, descia, depois pegava a baia, dependendo da maré,
a viagem até Macapá demorava de 2 a 3 dias."
A comunidade do Ambé faz limite com as comunidades Abacate da Pedreira, São Pedro
dos Bois e Lontra. Os meios para se chegar a lugares, como Abacate da Pedreira e São
Pedro dos Bois fazia-se uso de montaria, cavalos ou de canoa. Já para se chegar a
Comunidade do Lontra e Santo Antonio da Pedreira o acesso só era possível pelo rio
Pedreira de canoa.
O quilombo do Ambé limita-se pela parte da frente, ao leste com o Rio Pedreira
que vai do Igarapé Jacaré, desce pela margem desse rio, vai subindo até chegar ao
Igarapé Peixe Boi localizado ao nordeste, pela parte dos fundos a oeste, inicia na
Passagem do Lopes até o Estirão do Jacaré, este fica dentro do Igarapé do Lago que faz
fronteira com São Pedro dos Bois a oeste; do lado direito: Abacate da Pedreira, a
divisão do território é marcada pelo Igarapé do Lago; do lado esquerdo faz fronteira
com São Joaquim da Pedreira, o divisor dos domínios é o Igarapé Peixe Boi, de um lado
do lago é a fazenda São Joaquim da Pedreira e do outro lado é o Ambé.
Hoje o acesso a capital e a essas comunidades vizinhas se faz pela estrada.
Alguns possuem transporte próprio. Mas a maioria faz uso de transporte alternativo,
como Kombi. Também nos dias atuais, observa-se uma fragilização da agricultura no
local, como bem observa nosso informante:
"Hoje o nosso forte é a pecuária. Aqui a gente começou a criar
búfalo há uns 20, 30 anos atrás. As pessoas pararam de plantar
42

