Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1000561-24.2018.4.01.3100
em 22/05/2018 15:24:34 por JORGE ALBERTO DE ARAUJO MOREIRA
Documento assinado por:
- JORGE ALBERTO DE ARAUJO MOREIRA

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 18052215092502800000005864730
ID do documento: 5882324

ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL ESPECIALIZADA-FCP
INFORMAÇÃO Nº
PROCESSO Nº
[TIPO DE AÇÃO
JUDICIAL] Nº
REQUERENTE:
REQUERIDO:
ASSUNTO:

4/2018/PF/PR-FCP/PGF/AGU
00790.000340/2017-38
Reint egração de Posse
Pedro Cout inho Pereira
Robert o Soares da Silva
Reint egração de Posse

Senhor Procurador junto a PF/AP,

1.
Trat a-se de solicit ação de M anifest ação sobre int eresse no feit o no
processo nº 0000730-91.2016.8.03.0001/AP – 2° Vara Cível e de Fazenda
Pública de M acapá, que t rat a da Ação de Reint egração Posse movida por Pedro
Cout inho Pereira, supost ament e cont ra Robert o Soares da Silva.
2.
At endendo à Port aria 530/07 da Procuradoria Federal -PGF/AGU,
est amos encaminhando os subsídios junt o ao pedido de int ervenção no
processo referenciado na epígrafe para int egrar o feit o e, figurando no Polo
passivo da Ação como Assist ent e dos Réus.

DA COMUNIDADE REMANESCENTE DE QUILOMBO SÃO ROQUE DO AMBÉ

3.
A Cert idão de Aut o-Definição referent e à Comunidade Quilombo
São Roque do Ambé foi emit ida pela FCP em 27 de janeiro de 2006 (Livro de
Cadast ro Geral nº 6, Regist ro nº 582, fl. 92), nos t ermos da Port aria FCP nº
98, de 26 de novembro de 2007, publicada no D.O.U n° 11/2006, de 07 de junho
de 2006.
4.
Também é import ant e salient ar que a Comunidade São Roque do
Ambé possui processo de regularização fundiária nº 54350.001368/2005-67, em
et apa avançada com Publicação de Port aria no Diário Oficial da União, com fins
de desapropriação de área para fins de regularização de t errit ório
quilombola, sob responsabilidade do Inst it ut o Nacional de Colonização e
Reforma Agrária/INCRA - SR 11, o qual possui responsabilidade de conduzir
est e processo nos t ermos do Decret o nº 4.887/2003.
5.
Imperioso not ar, port ant o, que a Fundação Cult ural Palmares, com a
aut orização dada pela Lei, iniciou e concluiu o processo de Cert ificação de Aut o
Informao 4 \(0014601\)

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 1

aut orização dada pela Lei, iniciou e concluiu o processo de Cert ificação de Aut o
Reconheciment o da Comunidade Remanescent e São Roque do Ambé. Dest a
forma, no que t rat a o Decret o nº 4.887/2003 "Art . 16º Após a expedição do
t ít ulo de reconheciment o de domínio, a Fundação Cult ural Palmares
garant irá assist ência jurídica, em t odos os graus, aos remanescent es
das comunidades de quilombos para defesa da posse cont ra esbulhos e
t urbações, para a prot eção da int egridade t errit orial da área delimit ada
e sua ut ilização por t erceiros, podendo firmar convênios com out ras
ent idades ou órgãos que prest em est a assist ência.

DO DIREITO DAS COMUNIDADES QUILOMBOLAS DE REGULARIZAÇÃO E TITULAÇÃO
DE SUAS TERRAS

6.
A Comunidade São Roque do Ambé como Quilombola possui respaldo
jurídico, moral e polít ico em nossa legislação. O art . 29 do Decret o 4887/03
indica como element o primeiro de início da regularização fundiária para fins de
t it ulação de t errit ório quilombola a aut o definição, verbis:
Art. 2- Consideram-se remanescentes das comunidades dos quilombos, para
os fins deste Decreto, os grupos étnico-raciais, segundo critérios de autoatribuição, com trajetória histórica própria, dotados de relações territoriais
específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a
resistência à opressão histórica sofrida, (grifei)

7.
A Convenção 169 da Organização Int ernacional do Trabalho -OIT,
recepcionada pelo Est ado brasileiro por meio do Decret o 5001/2004, e, como
norma int ernacional que t rat a de direit os humanos, est á incorporada ao
sist ema jurídico nacional por força do § 22 do art . da CF/88, igualment e remet e
para a aut o at ribuição o pert enciment o das pessoas e dos grupos
populacionais, conforme se declararam, verbis:
1. A presente convenção aplica-se:
a)
aos povos tribais em países independentes, cujas condições sociais,
culturais e econômicas os distingam de outros setores da coletividade
nacional, e que estejam regidos, total ou parcialmente, por seus próprios
costumes ou tradições ou por legislação especial;
b)
aos povos em países independentes, considerados indígenas pelo fato
de descenderem de populações que habitavam o país ou uma região
geográfica pertencente ao país na época da conquista ou da colonização ou
do estabelecimento das atuais fronteiras estatais e que, seja qual for sua
situação jurídica, conservam todas as suas próprias instituições sociais,
econômicas, culturais e políticas, ou parte delas.
2 . A consciência de sua identidade indígena ou tribal deverá ser
considerada como critério fundamental para determinar os grupos aos
que se aplicam as disposições da presente Convenção. (Art. 12 da Convenção
169/OíT). (grifei)

8.
Assim que, a nomenclat ura de "povos t ribais" t razidas na
Convenção, é explícit a ao indicar serem grupos "cujas condições sociais;
cult urais e econômicas os dist ingam de out ros set ores da colet ividade
nacional", o que, ao longo dest a Informação, t raremos a comprovação de que
as Comunidades Quilombolas aqui est ão represent adas. Também, a consciência
da ident idade desses grupos, se já não fosse um direit o nat ural do ser humano
a aut o at ribuição das ident idades sociais, raciais e religiosas, o arcabouço
jurídico const it ucional e infra const it ucional do Brasil guardam essa garant ia.
Informao 4 \(0014601\)

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 2

9.
Nesse caminho, a Consult oria-Geral da União foi inst ada pelo
Gabinet e de Segurança Inst it ucional da Presidência República - GSI,
requerendo a emissão de int erpret ação oficial do art . 68 do ADCT, que,
pont ualment e sobre a AUTO- DEFINIÇÃO, assim se pronunciou, por meio do
PARECER/AGU/M C-1/2006, aprovado pelo Excelent íssimo Senhor AdvogadoGeral da União, na forma do art . 49, incisos X e XI, da Lei Complement ar n. 73,
de 10 de fevereiro de 1993, devendo, dessa forma, ser seguido o ent endiment o
ali esposado pelos órgãos e ent idades da Administ ração Federal:
"Como se mostra evidente, a noção de quilombo não é das que se alcança
por simples interpretação jurídica já que fortemente dependente de
investigações, estudos e pesquisas na área da antropologia, sociologia e
história sem as quais não se pode enunciar o exato sentido do preceito
estudado. Mesmo sem tomar partido em qualquer das diversas correntes de
interpretação antropológica ou sociológica, parece indisputável que quilombo
ê mais do que simples expressão de um certo território no qual em um certa
época alguns escravos ou ex-escravos, fugidos ou não, se reuniam para
viver e resistir contra a recaptura ou contra a escravidão.
Ao contrário, a noção de quilombo que a Constituição parece ter adotado
abrange, pelo seu próprio sentido e pelo princípio da máxima efetividade,
certamente mais do que isto, pois, ao reconhecer aos remanescentes das
comunidades de quilombos a propriedade das terras que ocupam, refere
seguramente o universo representativo do fenômeno que originariamente
aconteceu por obra da resistência, mas que também se desenvolveu ao longo
do tempo formando comunidades com interesses e valores comuns, inclua aí
a necessidade de resistir e lutar contra as discriminações decorrentes da
escravidão.
Por essa razão lógica, a identificação das comunidades fica dependente da
identificação dos seus integrantes, os quais - estabelece o decreto - têm
condições de se auto-identificarem pelas características que lhes são
próprias e porque juridicamente se lhes garante a capacidade de se autoreconhecerem tal como garantido pela Convenção n. 169 da OIT (Decreto ns
5.051, de 19 de abril de 2004) por cuja inspiração se pode ter como certo
que é a consciência de sua identidade o critério principal para determinar
quem sejam os integrantes remanescentes das comunidades ou grupos aos
quais se aplicam as determinações do art. 68 do ADCT ou de que dele
recebam legitimidade para as iniciativas correspondentes".

10.
Calha ainda aduzir que a cert idão de aut o definição de comunidade
quilombola visa precipuament e const it uir um Cadast ro Geral de Remanescent es
de Comunidades de Quilombos na Fundação Cult ural Palmares, t endo por
objet ivo à promoção de polít icas públicas para a comunidade (de cidadania,
cult ural e social dent re out ras), visando salvaguardar seus direit os civis,
individuais e colet ivos, conforme prevê o art . 3º, inciso VI, do anexo do Decret o
nº 6.040, de 07 de fevereiro de 2007:
“Art. 3º. São objetivos específicos da PNPCT (Política Nacional
Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais):

de

VI – reconhecer, com celeridade, a auto-identificação dos povos e
comunidades tradicionais, de modo que possam ter acesso pleno aos seus
direitos civis, individuais e coletivos.”

11.
No que diz respeit o à legit imidade da Fundação Cult ural Palmares de
ingressar no present e feit o, t emos que sua Lei de Criação assim aut oriza. É que
a Lei 7668/1988 em seu art igo 2º aut oriza a Fundação a defender as
Comunidades Remanescent es de Quilombo não soment e para a garant ia e
preservação do Pat rimônio Cult ural Afro Brasileiro, mas t ambém nos processos
de regularização fundiária que, em uma apreensão ampla da cult ura, t em a
t erra e o t errit ório como bem essencial para o seu desenvolviment o. Senão
vejamos:
Informao 4 \(0014601\)

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 3

Art. 2º A Fundação Cultural Palmares - FCP poderá atuar, em todo o território
nacional, diretamente ou mediante convênios ou contrato com Estados,
Municípios e entidades públicas ou privadas, cabendo-lhe:
I
- promover e apoiar eventos relacionados com os seus objetivos,
inclusive visando à interação cultural, social, econômica e política do negro
no contexto social do país;
II
- promover e apoiar o intercâmbio com outros países e com entidades
internacionais, através do Ministério das Relações Exteriores, para a
realização de pesquisas, estudos e eventos relativos à história e à cultura
dos povos negros.
III
- realizar a identificação dos remanescentes das comunidades dos
quilombos, proceder ao reconhecimento, à delimitação e à demarcação
das terras por eles ocupadas e conferir-lhes a correspondente titulação
Parágrafo único. A Fundação Cultural Palmares - FCP é também parte
legítima para promover o registro dos títulos de propriedade nos
respectivos cartórios imobiliários. (Lei 7668/1988) grifei.

12.
Det alhadament e, o Decret o 6853/2009 que est abelece o Est at ut o
da Fundação Cult ural Palmares, é incisivo em det erminar a garant ia dos direit os
das comunidades quilombolas inclusive em sit uações de conflit o, quer no âmbit o
administ rat ivo, quer no âmbit o judicial, veja-se:
"Art. 2º A FCP, nos termos dos arts. Io e 2o da Lei n° 7.668, de 1988, tem
por finalidade promover a preservação dos valores culturais, sociais e
econômicos decorrentes da influência negra na formação da sociedade
brasileira e exercer, no que couber, as responsabilidades contidas no art. 68
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, regulamentado pelo
Decreto n°4.887, de 20 de novembro de 2003, com competência para:
[...]
IV
- promover a preservação do patrimônio cultural afro-brasileiro e da
identidade cultural dos remanescentes das comunidades dos quilombos;
V
- assistir e acompanhar o Ministério do Desenvolvimento Agrário e o
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas ações de
regularização fundiária dos remanescentes das comunidades dos quilombos;
VI
- promover ações de inclusão e sustentabilidade dos remanescentes das
comunidades dos quilombos;
VII - garantir assistência jurídica, em todos os graus, aos remanescentes das
comunidades dos quilombos tituladas na defesa da posse e integridade de
seus territórios contra esbulhos, turbações e utilização por terceiros;

13.
Oport uno at ent ar para o fat o de que compet e a Fundação Cult ural
Palmares – FCP, dent re out ras, garant ir a preservação da ident idade cult ural
dos remanescent es das comunidades de quilombos, bem como, a defesa da
posse cont ra esbulhos e t urbações para a prot eção da sua int egridade
t errit orial, conforme as disposições cont idas no art . 5º c/c o art . 16 do Decret o
nº 4.887/2003 e no art . 1º da Lei nº 7.688/1988.
14.
A t erra é import ant e para a cont inuidade do grupo, do rumo dado ao
modo colet ivo de vida dest as populações. Ela propicia condições de
permanência, de cont inuidade, de domínio colet ivo, onde, quem lá vive, respeit a
as formas de convívio e o usufrut o da t erra, mant endo sempre a noção de
colet ividade.
15.
As t erras são de uso comum aos membros da comunidade, jamais
const it uem propriedades de qualquer um deles. Ademais, não est ão disponíveis
a nenhum t ipo de t ransação comercial, ainda que de forma colet iva.
16.
Com o advent o do Decret o 4887/03, a Presidência da República
t ransferiu as ações de demarcação e t it ulação das t erras quilombolas para o
M inist ério do Desenvolviment o Agrário – Inst it ut o Nacional de Colonização e
Informao 4 \(0014601\)

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 4

M inist ério do Desenvolviment o Agrário – Inst it ut o Nacional de Colonização e
Reforma Agrária em razão da expert ise do mesmo na regularização fundiária
nacional. No ent ant o, rest ou e sobreviveu na compet ência da Fundação o
acompanhament o do processo de regularização de t erras quilombolas, com
poderes de int ervir, inclusive judicialment e na defesa das comunidades quando
necessário. Dest art e, como dit o, há aut orização legislat iva e regulament ar para
a Fundação Cult ural Palmares figurar na present e Ação, no polo passivo da
demanda como Assist ent e dos membros da Comunidade Remanescent e São
Roque do Ambé.
17.
Rest a evident e, port ant o, o int eresse da
Palmares em int egrar a lide em defesa dessa comunidade.

Fundação

Cult ural

DO DIREITO CONSTITUCIONAL À TERRA – DA POSSE DE BOA-FÉ

18.
A quest ão post a sob apreciação rest a previst a em sede
const it ucional, nos At os das Disposições Const it ucionais Transit órias nos
seguint es t ermos:
Art. 68. Aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam
ocupando suas terras é reconhecida a propriedade definitiva, devendo o
Estado emitir-lhes os títulos respectivos

19.
É imperioso not ar que o art . 68 do ADCT não deve ser int erpret ado
de forma rest rit iva. Pelo cont rário, sendo a int erpret ação const it ucional um
processo que t em como objet ivo revelar o alcance das normas que int egram a
const it uição, aplicando-se o mét odo valorat ivo, bem como o princípio da
hermenêut ica const it ucional da unicidade da const it uição, verifica-se que o
comando const it ucional acima cit ado deve ser cot ejado sist emat icament e com
os princípios fundament ais do nosso Text o Const it ucional, not adament e o
princípio que garant e a dignidade da pessoa humana.
20.
Nesse sent ido, conforme já expost o na present e manifest ação, o
Decret o 4.887/2004, com est eio na Convenção OIT 169, prevê que a
caract erização dos remanescent es das comunidades quilombolas seria at est ada
mediant e aut o-definição da própria comunidade, sendo a mesma inscrit a no
Cadast ro Geral junt o à Fundação Cult ural Palmares, encarregada de expedir
cert idão naquele sent ido (art igo 3º, § 4º).
21.
In casu, junt a-se aos aut os informação da ent idade compet ent e
declarando a ident ificação da Comunidade São Roque do Ambé como
remanescent e de quilombos e, por fim, que a aut arquia at ualment e com
at ribuição para realizar est a ident ificação expediu at o demonst rando a
caract erização da localidade como remanescent e de comunidade de quilombo,
ao menos para fins de prot eção possessória e garant ia aos membros da
comunidade de não mais serem molest ados pret ensos donos da t erra.
22.
Dest art e, a ação de int erdit o proibit ório int ent ada, cuja causa
pet endi é o domínio de área disput ada, de há muit o pelas comunidades
remanescent es dos quilombos, int roduz o pet it ório no possessório, máxime
porque const ant e dos aut os procediment o administ rat ivo de qualificação da
comunidade quilombola da qual o recorrido é remanescent e, visando a inscrição
no cadast ro geral junt o à Fundação Cult ural Palmares compet ent e, na forma do
Decret o n. 4.887/2003.
23.

A posse

dos

remanescent es

Informao 4 \(0014601\)

das

comunidades

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 5

dos

quilombos,

23.
A posse dos remanescent es das comunidades dos quilombos,
port ant o, é just a e de boa fé et pour cause não pode ser afast ada pela
alegação de domínio, sob pena de violação da vedação da exceptio proprietatis,
porquant o no direit o brasileiro, no juízo possessório, o melhor direit o propende
em favor do possuidor. Ademais, a posse é t ransmissível (art . 1.206, do CC) e
não obst a a sua manut enção à alegação de domínio (exceptio domini) (art .
1.210, § 2º, do CC).
24.
A int erpret ação correlat a das normas de regência nos levar a
concluir que o reconheciment o da propriedade das t erras pelo INCRA é at o
merament e declarat ório, est ando o direit o garant ido desde a consciência de
pert enciment o da comunidade, com prot eção da propriedade por norma
const it ucional originária de eficácia plena (art . 68, ADCT). Tant o é assim que a
posse exercida pela comunidade at é a t it ulação é de boa-fé, inviabilizando a
pret ensão reint egrat ória por pret enso possuído/propriet ário. Nesse sent ido,
t rago à baila decisão paradigmát ica proferida pelo Superior Tribunal de Just iça:
"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.AÇAO DE
REINTEGRAÇAO DE POSSE. TERRENO DE MARINHA. ILHA DA MARAMBAIA.
COMUNIDADE REMANESCENTE DE QUILOMBOS. DECRETO N.º 4.887, DE 20
DE NOVEMBRO DE 2003, E ART. 68 DO ADCT.
1. A Constituição de 1998, ao consagrar o Estado Democrático de Direito em
seu art. 1º como cláusula imodificável, fêlo no afã de tutelar as garantias
individuais e sociais dos cidadãos, através de um governo justo e que
propicie uma sociedade igualitária, sem nenhuma distinção de sexo, raça,
cor, credo ou classe social.
2. Essa novel ordem constitucional, sob o primado
assegura aos remanescentes das comunidades dos
definitiva de imóvel sobre o qual mantém posse de
(cento e cinquenta) anos, consoante expressamente
Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.

dos direitos humanos,
quilombos a titulação
boafé há mais de 150
previsto no art. 68 do

(...)
6. Os quilombolas tem direito à posse das áreas ocupadas pelos seus
ancestrais até a titulação definitiva, razão pela qual a ação de
reintegração de posse movida pela União não há de prosperar, sob
pena de por em risco a continuidade dessa etnia, com todas as suas
tradições e culturas. O que, em último, conspira contra pacto
constitucional de 1988 que assegura uma sociedade justa, solidária e
com diversidade étnica." (grifouse)
(STJ, Recurso Especial 931.060/RJ, Rel. Min. Benedito Gonçalves, julg. em
17/12/2009)

25.
Oport uno at ent ar para o fat o de que compet e a Fundação Cult ural
Palmares – FCP, dent re out ras, garant ir a preservação da ident idade cult ural
dos remanescent es das comunidades de quilombos, bem como, a defesa da
posse cont ra esbulhos e t urbações para a prot eção da sua int egridade
t errit orial, conforme as disposições cont idas no art . 5º c/c o art . 16 do Decret o
nº 4.887/2003 e no art . 1º da Lei nº 7.668/1988.
26.
A função da Fundação Cult ural Palmares é de resguardar os direit os
const it ucionais de t it ulação do t errit ório das comunidades remanescent es dos
quilombos, com a compet ent e regularização fundiária de suas t erras efet uada
pelo INCRA, garant indo a int egridade cult ural, física e t errit orial a seus
membros, e ainda, resguardá-los da ext rema violência por eles sofrida quando
expulsos de suas t erras.
27.
Dest art e fica aqui demonst rado o int eresse da FCP em
int egrar a lide, na qualidade de assist ent e simples do Aut or, para que
possa garant ir à comunidade seus direit os const it ucionais de t it ulação
de seu t errit ório com a compet ent e regularização fundiária de suas
Informao 4 \(0014601\)

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 6

de seu t errit ório com a compet ent e regularização fundiária de suas
t erras, e ainda, prot eger a Comunidade Quilombola de violência quando
expulsos de suas t erras a mando dos pret ensos propriet ários e/ou invasores
das t erras quilombolas.
28.
Concluindo, há um int eresse público maior em vist a, que
ult rapassa os int eresses individuais. A prot eção do pat rimônio hist óricocult ural, mat erial e imat erial das comunidades quilombolas, garant ida
pela Const it uição Federal de 1988 (art s. 215 e 216 e o art . 68 do ADCT)
e o int eresse da FCP é garant ir a prot eção dessas comunidades, com a
preservação da ident idade cult ural de seus membros, bem como, a
defesa da posse cont ra esbulhos e t urbações para a prot eção da sua
int egridade t errit orial, conforme as disposições cont idas no art . 5º c/c o
art . 16 do Decret o nº 4.887/2003 e no art . 1º da Lei nº 7.668/1988.

DOS PEDIDOS

Ant e o expost o, solicit a-se que est e órgão de execução da PGF proceda:
1. Solicitação de ingresso na demanda, ante o legítimo interesse da entidade pública;
Em
anexo
a
present e
Informação,
segue
M emorando
nº
0014384/2018/CACRQ/DPA/PR,
por
Leonardo
Gomes
Sant ana,
Coordenador de Art iculação e Apoio à Comunidades Remanescent es dos
Quilombos, em 15 de fevereiro de 2018.

Brasília, 16 de fevereiro de 2018.

Jonas Rodrigues da Silva Júnior
Procuradora Federal
Documento assinado eletronicamente por Jonas Rodrigues da Silva
Junior, Procurador(a) Chefe, em 23/02/2018, às 16:45, conforme horário
oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 8.539, de 8
de outubro de 2015.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.palmares.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 0014601 e o código CRC 17931421.

Referência: Processo nº 00790.000340/2017-38

Informao 4 \(0014601\)

SEI nº 0014601

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 7

Criado por caroline.arruda, versão 7 por caroline.arruda em 16/02/2018 12:03:50.

Informao 4 \(0014601\)

SEI 00790.000340/2017-38 / pg. 8

