Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1000561-24.2018.4.01.3100
em 25/07/2019 16:18:54 por JOAO VICENTE NUNES REGO
Documento assinado por:
- JOAO VICENTE NUNES REGO

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19072516185325800000071531655
ID do documento: 72219572

•••

••

•••
•••
••••

••

••
""
••••

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ
PRO-REITORIA

DE ENSINO DE GRADUAÇÃO

CURSO DE CIENCIAS SOCIAIS
DISCIPLINA ANTROPOLOGIA

•••

•••

••
••
•••
•••

••".

,..--'

•••

••
••

••
••
••••
••
•••
••
••••
••••
•••••
••••
••••
••
•••
•••
•••

••••
••••

RELATORIO ANTROPOLOGICO

DE CARCTERIZAÇÃO

HISTORICA, ECONOMICA, AMBIENTAL E SOCIO-CULTURAL
DA COMUNIDADE QUILOMBOLAAMBÉ

Antropóloga

Responsável

'-t:{i\JWt( {,

MARIA DO SOCORRO DOS SANTOS OLIVEIRA

1

I-INTRODUÇÃO
J.l - PRESSUPOSTOS TEORICOS

Os Quilombos e Seus Remanescentes

Ao ouvirmos a expressão quilombo, é comum nos reportarmos a um grupo de
negros fugitivos do regime escravista, refugiados em lugares de difícil acesso. Essa
noção não é incorreta, é fruto de uma construção teórica que se perpetuou no decorrer
da história, o que podemos ilustrar através do conceito divulgado

pelo Conselho

Ultramarino em 1740 que define quilombo como •.toda habitação de negros fugidos, que
passem de cinco, em parte despovoada, ainda que não tenham ranchos levantados e nem
se achem pilões nele."
Ao analisar o conceito do Conselho Ultramarino, Almeida (1999) esclarece que
o mesmo constitui-se basicamente de cinco elementos: 1) a fuga; 2) uma quantidade
mínima de fugidos; 3) o isolamento geográfico, em locais de difícil acesso e mais
próximos de uma "natureza selvagem" que da chamada civilização; 4) moradia habitual,
referida no termo "rancho"; 5) autoconsumo e capacidade de reprodução, simbolizados
na imagem do pilão de arroz.
Entende-se que essa visão é um tanto restrita e expressa a tentativa de criar
parâmetros para se definir e enquadrar os quilombos, o que se torna inviável uma vez
que os processos

de formação

dos quilombos

são diferenciados,

o que garante

características diferenciadas aos mesmos. Almeida relata exemplos que vão de encontro
aos elementos citados pelo Conselho Ultramarino, como o caso do quilombo Frechai,
no Maranhão, que coloca por terra a característica do isolamento geográfico, pois, está
localizado às proximidades da casa grande.
Em documento produzido no ano de 1994, a partir do Grupo de Trabalho sobre
Terra de Quilombo, a Associação Brasileira de Antropologia fortalece a afirmativa de
que o quilombo não se restringe a movimentos de fuga:
2

Nesse sentido, o termo quilombo vem ganhando outros significados e
mudando, de acordo com os avanços dos estudos etnográficos e das ações por
parte do poder público."

(Amaral,2009)

Glória Moura (1999, p.l00) defende uma definição do que chama de quilombo
contemporâneo:
Pode-se definir quilombo contemporâneo como comunidades negras rurais
habitadas por descendentes de escravos que mantêm laços de parentesco e
vivem, em sua maioria, em terra doada, comprada ou ocupada secularmente
pelo grupo. Os negros dessas comunidades valorizam as tradições culturais
dos antecedentes passados, religiosos ou não, recriando-as no presente.
Possuem uma história comum e têm normas de pertencimentos explícitas,
com consciência de sua identidade étnica.

No cenário atual os quilombos perpetuam toda sua trajetória histórica de luta
através de seus descendentes.

A discussão em tomo do conceito de quilombo

é

reavivada diante da necessidade de definir quem são os atores sociais considerados
remanescentes

de quilombo, essa problemática ganha expressão com a Constituição

Federal de 1988, quando em seu Artigo 68 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias (ADCT) garante aos "remanescentes

de quilombo" a titulação definitiva

dos seus territórios.
Há uma preocupação
emprego

da expressão

entre os estudiosos da questão quilombola quanto ao

"remanescente

de quilombo",

por acreditarem

que essas

comunidades podem ser taxadas como o que sobrou dos antigos quilombos, todavia, a
referência deveria ser a força que dessas comunidades

mantém durante séculos de

história. Essa questão é elemento presente na fala de O'Dwyer (2002
"Em resumo, é uma impropriedade lidar com esse processo como
"sobrevivência", como "remanescente", como sobra ou resíduo, porquanto
sugere ser justamente o oposto: é o que logrou uma reprodução, é o que se
manteve mais preservado, é o que manteve o quadro natural em melhores
condições de uso e é o que garantiu a esses grupos sociais condições para
viver independentemente dos favores e benefícios do Estado."

Atualmente a expressão remanescente de quilombo tem sido utilizada como
mecanismo de luta na garantia dos direitos territoriais e identitários. Nos últimos anos
as comunidades remanescentes têm se colocado na cena política articulando a defesa de
seus territórios, reivindicando o reconhecimento jurídico de suas formas tradicionais de
ocupação e uso dos recursos naturais.
4

Nos últimos vinte anos, os descendentes de africanos, chamados negros,
em todo o território nacional, organizados em Associações
Quilombolas, reivindicam o direito à permanência e ao reconhecimento
legal de posse das terras ocupadas e cultivadas para moradia e sustento,

bem como o livre exercício de suas práticas, crenças e valores
considerados em sua especificidade. (LEITE, 2000, p.334)

No entanto, mesmo com o aparato jurídico e as reivindicações dos movimentos
sociais que defendem as causas dos quilombolas, é perceptível que há dificuldades em
se garantir o direito as terras tradicionalmente ocupadas por essas comunidades.

Território, Territorialidade e Identidade

Com o Decreto n° 4887, de 20 de novembro de 2003, o Governo Federal
regulamentou

o procedimento

para

identificação,

reconhecimento,

delimitação,

demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades

dos

quilombos, garantidas pela Constituição Nacional.
Segundo Almeida (2006) as terras de quilombo, estima-se oficialmente

que

correspondam a mais de 30 milhões de hectares; em contraste as terras de quilombos
tituladas correspondem a cerca de 900 mil hectares, com base nessa informação concluise que os resultados estão longe do ideal, como podemos perceber na citação abaixo:
"Oficialmente,

o Brasil tem mapeado 743 comunidades

remanescentes

de

quilombos. Essas comunidades ocupam cerca de 30 milhões de hectares, com

uma população estimada em 2 milhões de pessoas. Em 15 anos, apenas 71
áreas foram tituladas."(Em Questão, 20/11/03)

Ao discutir a territorialidade nas comunidades remanescentes, aSStm como em
qualquer outro grupo social, não podemos deixar de destacar o território enquanto
espaço de identificação, defesa e força do grupo em questão. O território amplia o seu
significado, não estando restrito a um conceito físico ou espacial, sua importância se
efetiva nas ações sociais que nele são desenvolvidas, nesse sentido, podemos destacá-lo
como espaço social que existe em razão do desenvolvimento do grupo, da interação não
só entre os homens, mas também entre esses últimos e o meio ambiente, como se
percebe no comentário a seguir:
5

"Em outras palavras pode-se dizer que cada grupo constrói socialmente seu
território de uma maneira própria, a partir de conflitos especificas em face de
antagonismos diferenciados, e tal construção implica também numa relação
diferenciada com os recursos hidricos e florestais ..." (Almeida,2006)

Funes (1996) discorre sobre a relação dos quilombolas com o meio ambiente,
afirmando que foi fundamental para a sobrevivência e reprodução dos quilombos como
organização social diferenciada da ordem escravista. Na atualidade essa relação ainda
configura-se de forma diferenciada, como uma característica marcante que identifica as
comunidades remanescentes de quilombo, sendo perpetuada como um aspecto cultural.
Na abordagem da noção de território é importante destacar que quando nos
dedicamos

a essa discussão

devemos

ampliar

nossos

horizontes

para além da

representação física de um espaço, com isso, entendemos que existem também aspectos
econômicos, simbólicos e sócio-políticos que devem ser considerados.
A interação das comunidades quilombo las com seus territórios se caracteriza
como

fator

fundamental,

pois,

nessa

relação

são

estabelecidas

condições

de

sobrevivência física, os indivíduos fortalecem sua identidade quilombola, desenvolvem
suas atividades
manifestações

produtivas,

organizam-se

politicamente

e

desenvolvem

diversas

culturais e religiosas. Ressalta-se que a terra é pensada não como

propriedade individual, mas como apropriação comum ao grupo. A territorialidade não
provém do simples fato de viver num lugar, mas da comunhão que com ele mantemos
(SANTOS,

2004, p.26). Nesse sentido, o sistema

de uso comunal

permitiu

a

consolidação do território étnico e representa fator fundamental de identidade cultural.
Para Haesbaert (2007 p. 47) "o território é visto como um espaço onde uma
sociedade luta para garantir seus direitos de acesso, controle e uso, respeitando os seus
recursos, explorando apenas o necessário para sua sobrevivência".
A formação de quilombos ocorreu por meio de processos diferenciados entre si,
dentre os quais, a fuga e ocupação de territórios isolados têm destaque; contudo também
se constituíram a partir de terras de herança, doações, recebimento de terras como
pagamento de serviços prestados ao Estado; compra de terras; permanência nas terras
que ocupavam e cultivavam no interior das grandes propriedades.

6

Analisando os processos de territorialização Almeida (2000) enfatiza que há
também

as chamadas

territorialidade

"terras de preto ou terras de santo" que indicam uma

derivada da propriedade detida em mãos de ordens religiosas, da

doação de terras para santos e do recebimento de terras em troca de serviços religiosos
prestados a senhores de escravos por negros (as) sacerdotes de cultos religiosos afrobrasileiros.
Para encerrar essa análise territorial é importante enfatizar que as perspectivas
jurídicas e culturais, expostas anteriormente, não são antagônicas; o esperado, é que as
duas estejam presentes em igualdade, que o aparato juridico consiga se equilibrar ao
nível das necessidades sociais, políticas e culturais das comunidades quilombo las.

Identidade e Etnia

A definição de etnia é temática recorrente nas abordagens culturais apreendidas
pelas Ciências

Sociais.

O antropólogo

português

Carlos

Lopes (1982) discorre:

"Definamos a etnia como uma entidade caracterizada por uma mesma língua, uma
mesma tradição cultural e histórica, pela ocupação de um mesmo território, por uma
mesma religião e, sobretudo pela consciência coletiva de pertença a essa comunidade."
Nildo Viana (2007) defende que:
"uma etnia é uma coletividade (sociedade ou comunidade) de indivíduos que
são (ou se originaram) de um mesmo território e que possuem, também, uma
unidade e homogeneidade
cultural (mesma língua, religião, crenças em geral,
valores, etc.) e uma identidade coletiva de pertencimento a esta etnia."

Entende-se que ao pertencerem a uma mesma etnia, os indivíduos têm o mesmo
passado como referência, portanto, tem a mesma tradição histórica e cultural, portanto,
a identidade étnica é o sentimento de pertencimento a um grupo, e esse sentimento é
desenvolvido tradicionalmente esse sentimento está atrelado ao território em que vivem.
Dessa forma, o território em que vivemos é mais que um simples conjunto de objetos,
com os quais trabalhamos,

circulamos, moramos, é também um dado simbólico. A

territorialidade não provém do simples fato de viver num lugar, mas da comunhão que
7

com ele mantemos (SANTOS, 2004, p.26).

Au to-Iden tificação

Com o direito a terra, garantido pela Constituição Federal, as discussões voltamse para a definição das comunidades remanescentes de quilombo, nesse contesto nos
questionamos quanto aos parâmetros conceituais utilizados para esse fim. Quem define
o que o outro é? Quem pode julgar a identidade do outro?
No texto do Decreto nO4887 de 20 de novembro 2003 tem-se que remanescentes
das comunidades
auto-atribuição,

dos quilombos são "os grupos étnico-raciais, segundo critérios de
com trajetória

histórica

própria,

dotados

de relações

territoriais

específicas, com presunção de ancestral idade negra relacionada com a resistência à
opressão histórica sofrida. "
Seguindo a lógica acima, o Decreto Presidencial nO6040 de 07 de fevereiro de
2007, que institui a Política Nacional de Desenvolvimento
Comunidades Tradicionais,

Sustentável dos Povos e

em seu Artigo 3°, reafirma o auto-reconhecimento

pelos

grupos sociais como critério para a definição juridica.
"I - Povos e Comunidades Tradicionais: grupos culturalmente diferenciados

que se reconhecem como tais, que possuem formas próprias de organização
social, que ocupam e usam territórios e recursoS naturais como condição para
sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utilizando
conhecimentos, inovações e práticas gerados e transmitidos pela tradição"

Para o reconhecimento de uma comunidade enquanto remanescente de quilombo
é fator primordial que ela se auto-identifique como tal, que reconheça em seu percurso
histórico

aspectos

sociais,

políticos,

econômicos

e culturais

identitários

de seus

antepassados.
Os debates com ênfase nessa perspectiva são significativos até mesmo para os
orgamsmos

responsáveis

pela identificação

e reconhecimento

das comunidades

quilombolas possam se inserir nas discussões e contribuem para minimizar e sanar
alguns entraves teóricos que refletem e dificultam
8

o processo de reconhecimento

reivindicado pelos quilombolas.

Ocupação Negra no Amapá

Reis e Gomes (1996 p. 9) afirmam que onde houve escravidão houve resistência
e de várias formas, a fuga e formação de grupos de escravos fugidos é apontada como a
mais típica, no Brasil esses grupos eram chamados de quilombos ou mocambos, seus
membros eram reconhecidos como quilombolas, calhambolas ou mocambeiros. Nossa
abordagem sobre a escravidão pretende discorrer sobre a ocorrência de quilombos no
estado do Amapá.
A ocupação negra é um capitulo especial na história do Amapá, data do século
XVlII os registros sobre a presença de africanos nessa região do vale amazônico, costa
setentrional do grão-pará, terras do cabo norte; essa presença se efetiva com o projeto de
colonização idealizado por Portugal para essa região.
É, especialmente, a partir do final do século XVlII que a coroa portuguesa, com
as dificuldades enfrentadas no comércio com as Índias, volta sua atenção para essas
terras denominadas por Flávio Gomes dos Santos como Guiana Brasileira. A ocupação
dessa região foi bastante difícil, pois, essa era uma área de muitos conflitos, outras
nações como a França e a Holanda tinham interesses nessas terras, que também foi
palco de atritos conseqüentes

das fugas de escravos que fugiam tanto da colônia

portuguesa quanto da francesa, e trafegavam constantemente

na fronteira. Diante da

constante ameaça de invasões e das crises que abalavam a soberania da coroa, Portugal
implanta seu projeto político e econômico

de ocupação e proteção dessas terras

coloniais. As disputas pelo domínio dessas terras transcorreram

por mais de dois

séculos, quando, em 1751 as bases do projeto de colonização de São José de Macapá se
efetivaram; em 1765 foi o momento de implantação de Mazagão; quanto às vilas Rosa
Marin (1999, p. 37) comenta:
Macapá e Mazagão foram pouco diferentes na concepção e gestão. A vila de
Mazagão foi menos tàvorecida pela localização, mas ambas apresentam-se
homogeneizadas pela profunda militarização e o papel de colonos-soldados
9

destinados

a estas praças estrateglcas.

Esse papel implicou

receber um

tratamento especial por pane das autoridades do Pará.

A militarização foi parte importante no projeto de ocupação da região do vale
amazônico, as vilas eram implantadas já tendo a preocupação em proteger as terras
recém conquistadas. As terras do vale amazônico eram de grande extensão e tinham
características peculiares, uma região de difícil acesso, com densas florestas e muito
rica em matérias-primas, as quais eram objeto de desejo de muitas naçôes.
A estrutura econômica idealizada baseava-se na agricultura, produzia-se para o
consumo local e para a exportação,

o principal produto era o arroz, no entanto,

produzia-se também algodão, milho, mandioca, feijão e criava-se gado bovino; é
importante ressaltar que essa política econômica teve diversos obstáculos, dentre os
quais tem destaque a escassez de mão-de-obra negra já que era muito dispendioso
adquirir esse tipo de força de trabalho, com isso, surge a necessidade de enquadrar a
mão-de-obra

indígena nesse processo, o que não foi fácil, pois, os indígenas eram

manipulados/tutelados

pelos missionários jesuítas que organizavam os aldeamentos e

estavam acima do poder da coroa portuguesa.

o fato

é que as estratégias de ocupação desenvolvidas nessa região diferenciam-

se do ocorrido nas demais colônias, aqui a coroa encontrou condições ímpares que a
forçou a utilizar-se de jogos políticos para conseguir a efetiva colonização; um aspecto
importante é o projeto de militarização, o qual absorveu grande parte da mão-de-obra
escrava (negra) trazida para a região, os negros trabalhavam nas construções militares,
nas construções das vilas e na produção agrícola.
A coroa tinha muitas dificuldades em vigiar a região já que as terras eram muito
extensas e de difícil acesso, fator preponderante para o estabelecimento
formação dos quilombos.

do local de

O número de negros trazidos para essa região foi bem

reduzido em comparação com outras regiões, até mesmo porque quando da implantação
do projeto de ocupação e colonização, a escravidão já se encontrava em decadência no
resto do mundo, o que não impediu que os escravos trazidos para cá resistissem à
escravidão, sendo que uma das mais importantes formas de resistência era a formação
de quilombos ou mocambos.
No Amapá formaram-se vários quilombos, principalmente nas proximidades de
10

nos (às margens do Matapi e no Vale do Pedreira), o que demonstra que os negros
buscavam pontos estratégicos para se fixarem. Os quilombos estabeleceram-se

como

uma força política e econômica alternativa à vida nas vilas coloniais; neles os negros
buscavam proteção e autonomia, e conseguiram através de suas relações com os demais
atores sociais da época, os quilombo las estabeleceram uma intensa dinâmica de relações
sociais, como demonstra o trecho seguinte:
"As fugas de escravos e o estabelecimento de mocambos eram, nesta época,

considerados problemas crônicos. Grande pane dos cativos que fugiam nesta
região trabalhava nas fortificações militares em Macapá. Em 1789, somente
na vila de Macapá falava-se da existência de uma "população de 2.000
pessoas brancas, 700 escravos e um certo número de índios assalariados".
Houve ocasiões de fugas em massa. Algumas expedições reescravizadoras
capturaram de uma só vez mais de 40 cativos." (Gomes, 1999, p. 244)

Com as pequenas e grandes fugas escravas, grandes quilombos se formavam,
apesar de serem estabelecidos em locais onde dificilmente poderiam ser capturados, os
quilombolas

não

estavam

isolados,

constantemente

eles

estabeleciam

relações

comerciais e de aliança tanto em regiões próximas ao quilombo, quanto na àrea de
fronteira com a Guiana Francesa, por vezes chegavam a transpor o território colonial.
Segundo Flavio Gomes, na àrea do Amapà, coincidência ou não, mais do que em outra
qualquer região brasileira no periodo colonial, as fugas de escravos e a movimentação
de quilombo las aumentaram enormemente nas últimas décadas do século XVIII. Os
escravos e seus descendentes se destacaram na formação cultural do país e do Estado e
ainda hoje são fontes históricas e culturais vivas através de seus descendentes.Muitas
comunidades lutam para ser reconhecidas como remanescentes de quilombo para ter seu
direito de posse das terras que Segundo Brasil (2005, 12),
Nos últimos tempos, as terras das comunidades remanescentes de quilombos
do Amapá vêm sendo ocupadas por proprietários particulares. Aos quilombos
têm restado apenas áreas de terras públicas, de domínio da União. As
comunidades apresentam problemas fundiários cuja solução demanda
indenização de benfeitorias e terra nua. Por exemplo: cerca de 1000 hectares
da comunidade do Rosa, nas cercanias do município de Macapá, estão
transformadas em propriedades particulares. Parte da área das terras da
comunidade do Cunani são parte também do Parque Nacional do Cabo
Orange, criado pelo governo federal e regido pelo IBAMA. A comunidade da
Lagoa dos Índios, bastante próxima ao núcleo urbano do município de
Macapá, sofre intenso processo de especulação imobiliária e urbanização.

Na

comunidade

do

Ambé

há

forte

pressão

exercida

pelos

grandes

empreendimentos do seu entorno. Situação preocupante para alguns de seus moradores.
11

A comunidade está inserida no Vale do rio Pedreira, composto por outras comunidades
que ainda estão em situação de regularização fundiária pelo INCRA - Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária.
Diante dessa situação, reveste-se de importância ainda maior o estudo acerca de
como se formaram essas comunidades, como interagiram com a natureza e com outros
grupos sociais e qual o papel da memória das lutas empreendidas por seus antepassados,
para preservar suas terras e identidade étnico-cultural.

1.2 - METODOLOGIA

Para elaboração

deste relatório trabalhamos dentro do rigor da metodologia

antropológica seguindo a instrução normativa 57do INCRA de 20 de outubro de 2009.
O meu trabalho de antropóloga responsável contou com a participação de uma equipe
de três estagiários
coordenadora

concluintes

do curso de Ciências Sociais da UNIFAP.

dos trabalhos que se iniciaram com o levantamento

Como

bibliográfico

e

documental e culminaram neste relatório, no mesmo período, orientei três trabalhos de
conclusão de curso sobre o Ambé, que foram apresentados no final de 20 I O e primeiro
semestre de 2011 no bloco C da Universidade,

pelos estagiários envolvidos

nesta

elaboração teórica e técnica.
Seguindo

as regras do trabalho

cientifico

começamos

pelo levantamento

documental, fase na qual consultamos bibliotecas e arquivos públicos das três esferas
governamentais em busca de dados e informativos que mostrassem o Ambé no passado
e na atualidade. Nessa fase procuramos por dados estatísticos, documentos,

mapas,

fotografias e todo tipo de registro oficial que ajudasse a revelar nosso objeto de
investigação. Quanto aos dados documentais reunimos pouquíssima

informação das

fontes consultadas. Ainda nos dedicamos a leitura de periódicos e livros que se referem
à história da ocupação Negra na Amazônia brasileira e no Cabo do Norte desde o século

XVIII, além da bibliografia recente que selecionamos sobre Quilombos.
Concluída

a etapa do levantamento

e revisão documental

e bibliográfica,

passamos ao segundo momento, o trabalho de campo, que foi proporcionado
12

pelo

INCRA através de seu serviço de transporte. Realizamos inúmeras viagens conjuntas
com sua equipe, durante algumas nos dedicamos apenas à realização de entrevistas e
observação detalhada da vida dos quilombolas do Ambé. Também visitamos a área do
entorno, que segundo o saber local representa seus parentes e vizinhos mais próximos,
mas também seus limites territoriais,

limites esses que nem sempre são rígidos.

Acompanhamos os festejos em louvor a São Roque, em 2010, desde sua preparação até
o dia 16 de agosto, dedicado a festa do padroeiro.
Também se coletou informações sobre a história da comunidade, junto aos

•

moradores mais "antigos" para identificar preceitos e ritos da vida social e religiosa, das
terras, economia

e cultura. Essas coletas de informações

foram feitas através de

gravadores de voz, anotações em diário de campo, e registros fotográficos. Esta etapa
foi feita não apenas por registros orais, mas também através da observação participante
que nos proporcionou vivenciar, na medida do possivel, o modo de vida dos moradores
da comunidade.
Procuramos escrever a memória da comunidade através de seus moradores mais
velhos e de suas lideranças comunitárias, por isso maior parte das informações que
constam neste relatório antropológico

foram retiradas dos depoimentos

de nossos

informantes, que nos receberam repetidas vezes para longas e prazerosas conversas,
tanto no Ambé como na cidade de Macapá, em suas próprias casas ou no centro
comunitário. Para essa etapa necessitamos de mais de um ano de trabalho e apenas
terminamos nossas entrevistas em 22 de julho de 2011.
Diante da escassez de fonte documental sobre aquela comunidade,

ouvImos

muitas considerações sobre a importãncia que este laudo terá para a escrita da história
do Ambé, que quase não aparece nos arquivos documentai~ e bibliográficos locais. Para
muitos, trata-se de um primeiro

registro de sua história, o que consideram

de

fundamental importãncia não apenas para a definição do quilombo como para ajudar a
tornar pública parte de sua história. Esse material coletado servirá para futuras
discussões teóricas sobre ritos e práticas culturais quilombolas no Amapá, a partir de
nosso grupo de estudo na Universidade Federal.
Destaca-se que as condições de trabalho em campo foram determinadas

pela

disponibilidade de transporte do INCRA e da equipe de pesquisadores da UNIFAP que
13

-

i

conciliaram aulas, outras atividades acadêmicas, férias, trabalho de campo e elaboração
deste relatório. Mas, o principal fator que deu o ritmo lento ao nosso trabalho foi a
pouca disponibilidade

de nossos informantes

que têm uma jornada

de trabalho

inflexivel, pois começa ao nascer do sol e finda ao entardecer. Outro aspecto que muito
definiu nossas imersões no Campo foi o fator climático, pois as chuvas de dezembro a
junho

e as péssimas

condições

da estrada de chão, principal

acesso ao Ambé

dificultaram nossas visitas.

I

11- História da Ocupação

Desde que iniciamos
começamos

a identificar

nossos estudos sobre os afro-brasileiros

nos depoimentos

de nossos informantes,

do Amapá,
das diferentes

comunidades que visitamos, referencias a um importante lugar conhecido por Ambé.
Encontramos

comunidades

inteiras que se dizem originárias dele, seja porque têm

relações de parentesco e estabeleceram casamento, seja porque estabelecem relações
econômicas, compartilham celebrações religiosas e festivas.
A Comunidade

Quilombola

São Roque do Ambé esta localizada à margem

direita do rio Pedreira, afluente da margem esquerda do Rio Amazonas, pela rodovia
BR 156 são mais ou menos 50 quilômetros de Macapá, mais 20 de ramal. Segundo
documentos

governamentais

a comunidade

possui rede de abastecimento

de água

potável, posto de saúde que faz atendimento laboratorial e uma escola que atende o
primeiro nível fundamental pela manhã e o ensino médio pela tarde, sendo que os
adolescentes cursam de quinta a oitava serie fundamental na comunidade vizinha São
Pedro dos Bois. Para os mais velhos, que se encontram entre 85 e 100 anos de idade, o
primeiro morador do Ambé foi um homem branco chamado Manoel e suas quatro irmãs
provenientes de Caiena, sendo que ali conviveram, guianenses brancos, portugueses e
escravos africanos vindos de Mazagão e Macapá. Uma das mulheres mais velhas, aos
98 anos conta:
"O Ambé foi urna ressaca descoberta pelo velho Manoel Souza, mais
conhecido por Manoelzinho do Ambé. O nome AMBE é pelo fato de

14

haver muito cipó ambé, e ficou conhecido por comunidade do Ambé.
Antigamente tinha o Ambé de Cima e o Ambé de Baixo. Ao ser criado
o Ambé de Baixo todas as pessoas que residiam no Ambé de Cima

passaram a residir no Ambé de Baixo, em que a Comunidade do
Ambé permanece até hoje".

A história do quilombo é contada pelos descendentes africanos e gUlanenses.
Segundo

eles

os primeiros

habitantes

chegaram

por

volta

de

1840,

vindos,

principalmente, de Macapá em busca de boas terras. Sua origem segundo relatos foi que
um cidadão que passava pela região ao subir em um "tachizeiro" avistou um lago e um
vasto campo verdejante, atravessando o lago descobriu que era uma região rica em
pasto, procurou suas irmãs e outras famílias e assentou-se naquelas terras, fundando ali
um povoado e trabalhando em lavouras e com a criação de gado, dentre essas famílias
estava Joaquim Manoel de Jesus Picanço, que foi um dos primeiros habitantes daquela
comunidade

o qual a denominou de SÃO ROQUE DO AMBÉ por existir grande

quantidade de cipó Ambé.
O território histórico aparece no documento emitido pela Divisão de Terras e
Colonização do Território Federal do Amapá, comarca de Macapá datado de 28 de
outubro de 1891. Foram requerer a posse das terras que hoje pertence à comunidade
Ambé: Joaquim Manoel de Jesus Picanço, Estevão Gonçalves, Benedito Gonçalves
Picanço, Manoel Francisco da Silva. Os três primeiros tinham posse através de herança.
O ultimo através de titulo de compra. Segundo o documento o terreno localizava-se na
margem direita do Rio Pedreira, município de Macapá Estado do Pará. A área do
terreno abrangia duas (2) léguas de frente, duas (2) léguas de fundo. O mesmo era
composto de campos, lagos, matas, ilhas baixas próprias para a criação de gado. Havia
na localidade Ambé casas construídas de madeira de lei, cobertas de palha, fazenda de
criação de gado, curral para acomodação dos mesmos; roça de mandioca e plantações de
árvores frutíferas.
Segundo relatos de dona Ana Maria: "A terra era bastante produtiva, plantava-se
mandioca, café, na terra firme, e na várzea plantava-se milho, arroz, jerimum e outras
leguminosas". Ana, filha da Sra. Josefa uma das matriarcas, conta, com nostalgia, o que
ficou somente na memória, um tempo de fartura marcado pelo modo de vida coletivo,
em que a maioria das famílias contava com, criações de animais domésticos, plantações
de mandioca, milho, arroz, feijão e café. Rebuscando antigas recordações relembra os
15

dias felizes e da prática dos puxirunsl para execução de trabalhos no campo e da festa
em comemoração ao santo padroeiro no mês de agosto.
Na formação da vila, contam os antigos moradores, as pessoas andavam muito
para achar um local que oferecesse condições favoráveis para morar e sustentar a
família. Quando encontravam o local favorável se estabeleciam e logo também vinham
outras pessoas com o mesmo propósito, de conseguir uma boa terra para se manter.
Essas pessoas que já moravam nesta localidade permitiam que essas pessoas morassem
na vila. Pediam um lugar para fazer uma casa, e isso não era negado a essas pessoas, e
com

ISSO

ia se aumentando o número de moradores, dando forma a comunidade do

Ambé.
"A comunidade foi se formando aos poucos, as pessoas iam
chegando e tomavam para si uma parte de terras para morar.
Como Seu Cirilo, Seu Geraldo, Seu Ladico, eram todos parentes
os primeiros moradores da comunidade. Chegavam às primeiras
pessoas na comunidade iam chegando parente de parente morar
na comunidade. Não tem estranho na vila, são todos conhecidos,
posteriormente é que vieram outras pessoas que não tiveram a
mesma relação com os moradores da vila. E algumas pessoas
foram vendendo suas terras para outras pessoas, para
empresários". (Souza, informação verbal)
As terras eram de uso comum, cada um escolhia

uma área e os outros

respeitavam os espaços escolhidos por cada morador. Antigamente já havia a divisão
das terras entre os moradores da comunidade, como as terras da comunidade do Ambé e
de outras comunidades

vizinhas, existiam limites estabelecidos

e respeitados

pelos

moradores de todas as comunidades.
O que chamou a atenção dos fundadores da comunidade

do Ambé foi sua

diversidade em sua vegetação, a vila é composta por lOdo tipo de vegetação, lagos,
várzea, igarapés, rios, as matas e os campos de cerrado. Logo as terras da comunidade
ofereciam

possibilidades

de plantar diversas

espécies

e esses fatores

favoráveis

contribuíram para sua formação.

1 O trabalho realizado em sistema de mutirão, ou muxirum como é mais conhecido na região, muito
utilizado no período do Brasil Colônia, consistia na execução de tarefas coletivas e também particulares,
onde o contratante se obrigava a servir o almoço, feito pelas mulheres, enquanto os homens executavam o

serviço braçal.

16

Os moradores cultivavam roças de mandioca, desmatavam apenas a parte da
mata de terra firme necessária para fazer o plantio, essas áreas eram especificas para a
plantação de mandioca. Na mata de várzea faziam o plantio de milho, arroz e jerimum,
estes eram os produtos que tinham mais facilidade de ser cultivados ali. Tinham dois
tipos de roça, uma na terra firme e outra na várzea. Faziam farinha especial, segundo os
moradores, para vender na capital Macapá, quem não tinha casa de farinha, viviam da
roça, da caça, da pesca, da criação de animais, todos viviam bem.
Algumas mulheres trabalhavam na roça, faziam de tudo, mas, normalmente,
descascavam,

ralavam e coavam as massas de mandioca, espremer no tipiti sempre

eram os homens que faziam essa tarefa. Homens e mulheres transportavam a mandioca
em paneiros (cestos) da roça para a casa de farinha.
Quanto às roças, cada um tinha sua roça, usavam uma varinha para marcar o
local onde iria fazer a plantação, uma varinha delimitava a área que o morador usaria
para fazer o plantio, nesses locais plantavam abacaxi, mandioca. Ficava a cargo das
pessoas escolherem o local para fazer sua roça, e todos respeitavam esses limites préestabelecidos, gerando um respeito reciproco entre os moradores. Exaltados descrevem
a existência de uma solidariedade muito grande entre eles.
"ninguém matava animal do outro. e quando alguém matava uma rês, era

dividido com todos, era um presente para 05 moradores da vila. se a pesca era
boa, era a mesma coisa, com o açaí. isso marcou muito a comunidade, essa
divisão dos alimentos entre os moradores da comunidade. ninguém

acumulava tudo só pra uma família, até se tirasse muito leite e a vaca dos
outros não estava dando leite se repartia com os moradores". (ana mar ia,
informação verbal)

As pessoas se ajudavam na comunidade,
individualidade.
moradores

A comunidade

prevalecia à coletividade

sobre a

era meio que isolada, então as relações entre os

eram muito forte, e eles valorizavam

e cultivavam

essas relações de

solidariedade.
Os membros da comunidade faziam o "puxirum" conhecido como mutirão, era
quando os moradores se uniam para ajudar outra família da comunidade em um serviço
grande, geralmente o mutirão era mais solicitado para fazer roças, pois demandava
tempo e era muito trabalho para uma só pessoa, as roças eram feitas em locais
apropriados para o desenvolvimento de certos produtos, derrubavam árvores, limpavam
a área para o plantio, em seguida quando a vegetação tivesse seca, tocavam fogo no
17

mato para começar a plantar. O mutirão era uma forma dos moradores se ajudarem entre
si.
A pessoa que era contemplada pelo mutirão, tinha a responsabilidade de oferecer
o almoço para as pessoas que estavam trabalhando. Essa pessoa dias antes se preparava
para conseguir os alimentos, tinha que fazer uma boa caçada, uma boa pesca, ou então
sacrificar um animal que criava como porcos ou bois. Depois do dia todo trabalhando na
mata os moradores voltavam para suas casas.
Logo alguns moradores como estavam trabalhando no mutirão não tinham o
alimento para o jantar de sua família, mas a pessoa que sediou o mutirão dava uma
ajuda para essas pessoas doando uma quantidade de alimentos para o jantar, essa era
uma das formas de agradecimento pelo trabalho prestado. Semanas depois, em reuniões
dos moradores decidiam quem seria a próxima pessoa beneficiada pelo mutirão.
Desde
começamos

que iniciamos

nossos

estudos

a identificar nos depoimentos

diferentes comunidades
seguida, encontramos

sobre os quilombolass

no Amapá,

e conversas de nossos informantes,

das

que visitamos, referencias a lugar conhecido por Ambé. Em
comunidades inteiras que se dizem originárias dele. Umas têm

parentesco ali e outras estabelecem relações econômicas e culturais, pois costumam
compartilhar celebrações tradicionais.
Segundo os dados apresentados em 2009 pelo Instituto de Desenvolvimento
Rural do Amapá - RURAP, as famílias que vivem no Ambé, encontram-se naquele
lugar desenvolvendo

diferentes atividades Mais adiante descrevemos

as principais

atividades econômicas desenvolvidas e as novas iniciativas tomadas pela comunidade.
A vida cotidiana é marcada pela solidariedade presente nas atividades da roça, caça e
pesca, se ajudam no trato dos animais bem como compartilham tarefas, alimentos e ritos
durante as celebrações religiosas
Quanto

à

representação

política,

a comunidade

encontra-se

socialmente

organizada em associações sendo uma religiosa, que se ocupa dos festejos do padroeiro
São Roque e da festa de Santo Antonio que também é celebrado pela comunidade. Há
outra organização

de representação

e atuação

política junto aos órgãos públicos

responsáveis pela regulamentação quilombola ela é mais recente, mas está submetida ao
conselho dos mais velhos, sendo que não se arvora a resolver os assuntos mais
conflituosos do Quilombo sem ouvir os idosos lúcidos que apóiam sua demarcação.
18

Se por um lado os Quilombolas estão representados pela sua associação, por
outro lado, os que não se reconhecem como tais estão dispersos cuidando apenas de
seus interesses familiares e particulares, encontram-se dentro da área do Quilombo, mas
não querem fazer parte do território coletivo, preservando assim seu pedaço de terra e
sua produção particular.

IH - Organização

Social e Politica

A comunidade Ambé, localizada na BR 156 km 50 MCP/Oiapoque - Ramal do
Ambé Distrito da Pedreira, município de Macapá, está entre as 22 comunidades que se
encontram em fase de regularização fundiária para demarcação do quilombo junto ao
Programa Brasil Quilombola INCRA-AP.
Segundo dados de projeto da Agencia de Desenvolvimento do Amapá - ADAP,
na localidade residem 49 famílias, das quais 37 estão localizadas na vila, e as demais
estão próximas, totalizando 187 habitantes, incluindo adultos, crianças e idosos. Conta
com uma paisagem

variante entre campos

de várzea e cerrado ambos bastante

conservados, margeados por um lago que forma o rio Pedreira. Situa-se em fronteira
com a comunidade

São Pedro dos Bois e, essas localidades possuem uma grande

parcela da população de idosos que neles nasceram e cresceram.
A fim de garantir a manutenção da sua organização social, a reprodução das suas
condições de trabalho e o seu modo de produção cultural, os comunitários se organizam
através da Associação dos Moradores e Produtores Remanescentes

de Quilombo do

Ambé - AMPREQUA, que esta requerendo o reconhecimento como remanescentes das
comunidades de quilombos e a garantia e permanência no território onde moram e
trabalham.
As pessoas que vivem no Ambé moram em casas, construídas de madeira, sendo
apenas algumas unidades de alvenarias com reboco, todas com cobertura de telhas de
amianto. A vila forma um circulo, ao centro fica um campo de futebol, em torno das
casas há várias árvores frutíferas como: mangueira, ameixeira, laranjeira, coqueiro,
goiabeira, bananeira, açaizeiro, limoeiro, maracujazeiro.
Plantas medicinais são comumente cultivadas nos quintais para os mais diversos
fins, como: pimenteira,

erva cidreira, hortelã, manjericão,
19

pirarucu, boldo, arruda,

,

babosa. Essas plantas são envolvidas por uma cerca que tem o objetivo de protegê-Ias
da ação dos animais.
A localidade conta uma caixa d'água

da Companhia

de Água, Esgoto e

Saneamento do Amapá - CAESA, onde a água é captada de um poço artesiano que
abastece somente algumas casas da vila, o restante da população utiliza água de poço
sem tratamento adequado. A comunidade possui sistema de energia 24 horas fornecida
pela Companhia de Eletricidade do Amapá _ CEA.

IV - Ambiente e Produção

Maior parte da comunidade encontra-se compartilhando o mesmo ambiente, seja
o festivo e religioso, seja o natural e de produção. O quilombo do Ambé limita-se pela
parte da frente, ao leste com o Rio Pedreira que vai do Igarapé Jacaré, desce pela
margem desse rio, vai subindo até chegar ao Igarapé Peixe Boi localizado ao nordeste,
pela parte dos fundos a oeste, inicia na Passagem do Lopes até o Estirão do Jacaré, este
fica dentro do Igarapé do Lago que faz fronteira com São Pedro dos Bois a oeste; do
lado direito: Abacate da Pedreira, a divisão do território é marcada pelo Igarapé do
Lago; do lado esquerdo faz fronteira com São Joaquim da Pedreira, o divisor dos
dominios é o Igarapé Peixe Boi, de um lado do lago é a fazenda São Joaquim da
Pedreira e do outro lado é o Ambé.
O território descrito acima é o que a comunidade reivindica. São as terras de
seus pais e avós que para eles são consideradas como terras de parentes, terras de uso
comum onde todos seus descendentes podem coletar frutos, caçar, pescar, criar, morar,
trabalhar e ainda contar com ajuda mútua para realizar atividades impossiveis.
Os limites do Ambé são todos naturais, lagos, igarapés e rios. A comunidade se
relaciona diariamente com seus vizinhos, e historicamente realizam casamentos, trocas,
parcerias, festas e desentendimentos.

Estas são Abacate da Pedreira, Santo Antonio da

Pedreira e São Pedro dos Bois. Seu território é riquissimo em diversidade biológica,
possue vários ecossistemas: rio, lagos, campos, mata de varzea e mata de terra firme.
Utilizam a várzea próxima ao rio para fazer as roças onde plantam principalmente
20

mandioca, milho arroz, abóbora (jerimum), maxixe, quiabo, banana. Trabalham na roça
homens e mulheres.
Tradicionalmente criam gado comum nas áreas de campo; búfalos nos Lagos,
nas matas de várzea fazem roça, preferentemente, de mandioca para produzir a farinha.
Na vila, próximos às casas criam cavalo e pequenos animais como galinha, pato, porco
e carneiro, também plantam árvores frutíferas e ervas medicinais.
Quanto a genealogia do Quilombo contou-nos os primos Raimundinho, Pedro e
José Pereira:
Nosso bisavô era Eliezer Picanço, filho de português, ele
engravidou a escrava da casa. Seu filho José Domingos
Pereira casou com Joaquina Borges Pereira e geraram
mais de dez filhos. Joaquina era filha de Zolima (daqui) e
Manoel Lucas de Sousa ou Manoel Caiana, descendente
de Caiena - Guiana Francesa.O Manoelzinho do Ambé era
tio de Joaquina Borges.Eleotéria (solteira) e Mariana suas
tias, esta última foi que deu origem a herança das terras do
quilombo do Ambé hoje em dia. Joaquina Borges e sua
irmã Tomázia herdaram a posse de terra São Roque do
Ambé, quando morreu Mariana quenão tinha filhos e era
viúva de Pedro Lazarino.A irmã de Zolima, dona Mariana
deixou para as sobrinhas a posse de terra à margem do rio
Pedreira.
Para Raimundo, Pedro e José, lideranças comunitárias, o quilombo é o território
histórico que consta no documento de 12 de maio de 1930. Segundo José:
Essa Mariana, era tia da minha avó, tinha muito gado,
carneiro, roças e afilhados.

Quando chegava às datas

festivas ela presenteava seus afilhados com animais. A
minha avó era conhecida como Joaquina Caiana, porque
tinha vindo de Caiena, tinha descendência de lá. O meu
avô nasceu no Ambé, a mãe dele era escrava, tinham uns
21

