Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1000561-24.2018.4.01.3100
em 25/07/2019 16:18:54 por JOAO VICENTE NUNES REGO
Documento assinado por:
- JOAO VICENTE NUNES REGO

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19072516185436700000071485729
ID do documento: 72171646

porque os búfalos são criados soltos. Eles estragam com as
plantações.

Tem gente aqui que ainda planta, mas só pro

consumo próprio. A gente não cria só búfalo, aqui também cria
gado branco e também cria cavalo. Nem todos os búfalos são
daqui, junto com o nosso tem também búfalo do Abacate da
Pedreira".
Segundo o Sr. Raimundo, os bois e búfalos são criados livremente por toda
extensão do quilombo e por isso toda a área é imprescindível para a preservação do bem
estar econõmico do lugar, e tem que ser protegida, sua fala é bem sugestiva quanto a
este assunto: "Dependendo da época do ano, os búfalos vão pra um e pra outro lugar
aqui dentro. No verão eles ficam no lago, já no inverno eles vão pro campo".
As áreas imprescindíveis

a proteção dos recursos naturais são: lagos, matas e

campos. Nosso informante afirma que, no Ambé, a área alagada é de aproximadamente
10 km. As áreas de lago começam no Igarapé Peixe Boi, vem abeirando o rio Pedreira e
confina com os lagos Abiu, Caju, Mutuacá e Lago do Fundo do Inferno. Todos esses
lagos são utílizados para a pesca e para críação de gado comum e búfalo.
Tanto as áreas de mata, quanto as de lago recebem a mesma denominação. Por
exemplo: Mata do Peixe Boi, Lago do Peixe Boi; Mata do Abiu, Lago do Abiu; Mata do
Caju, Lago do Caju; Mata da Mangaba, Lago da Mangaba; Mata da Violante, Lago da
Violante; Mata do Cadete, Lago do Cadete; Mata do Lauriano, Lago do Lauriano; Mata
da Terra Caída, Lago da Terra Caída; Mata da Muriçoca, Lago da Muriçoca; Mata
Pícadinha, Lago Picadinha; Mata do Mucajá, Lago do Mucajá; Mata Ponta Grossa,
Lago Ponta Grossa; Mata Araparí, Lago Araparí. Há matas que apesar de serem
cortadas por lagos, não recebem as respectivas denominações como é o caso da Mata
Pau do Remo e a Mata do Poço ou Casas Velhas onde foi a primeira vila chamada
Ambé de Cima, hoje é o cemitério. Já as áreas de campo começam na Passagem do
Lopes, passa pelo Peixe Boi, Baixa Bonita até o Sozínho.
A vila do Ambé localiza-se hoje numa; área de terra firme mais ou menos ao
centro do território do quilombo, possui dois centros comunitários: um construído pelo
Governo do Estado do Amapá, o qual recebeu o nome de Lauderigário Picanço; e outro
43

mais antigo, batizado com o nome de são Roque, este foi construído pela própria
comunidade. Os dois centros são utilizados pela comunidade para atividades distintas. O
de São Roque é utílizado para fazer e servir refeições em tempo de festa. Já o centro
mais novo é mais utilizado, é nele que a comunidade se reúne para realizar reuniões,
festas dançantes e festas tradicionais. Os centros ficam alguns metros um do outro. O
mais antigo mede aproximadamente 25x 15m, já o mais novo mede 30x25m.
Todo este território é de uso e percursos da comunidade, ele é historicamente
manejado de acordo com o período do ano, sendo que alguns ecossistemas descansam
no inverno outros no verão (na região inverno é período chuvoso e verão período seco).
Não identificamos
comunitário

nenhuma área ociosa, pois todo o território reivindicado é de uso

seja para moradia,

para produção,

seja para festejos

e celebrações

religiosas.
Há no entorno do Quilombo uma área do Lago Igarapé Peixe Boi que foi toda
ocupada por importantes empresários da cidade de Macapá, que compraram de algumas
famílias quilombolas extensões de terra para criar áreas particulares de lazer. Está claro
entre os membros da associação do quilombo que aqueles particulares deverão sair,
apesar de hoje reconhecerem

que abriram mão de parte importante de suas terras,

optaram por retomar para o quilombo os balneários luxuosos que foram construídos
tornando-os área de lazer e empreendimentos dos quilombolas, evitando assim futuros
conflitos e invasões de suas terras. Com base nos estudos realizados destacamos com o
depoimento de José Pereira:
Queremos os balneários, aquela área era criadouro de peixe boi e outras
espécies. O igarapé peixe boi está sendo depredado. Hoje esse pessoal
que está lá é noite e dia explorando. Queremos aquilo como uma reserva
porque achamos que sob nosso comando vamos recuperar a fartura do
rio. É importante para nós preservar. No igarapé Peixe Boi queremos o
balneário e a fonte de peixe para pescaria. Na mata do rio Pedreira temos
a nossa reserva de açaí, bacaba e outras frutas, madeira, caças e roça. No
Estirão do Jacaré temos nosso principal lago para pastagem e pesca no
verão e a Passagem do Lopes é o campo para pastagem do gado no
inverno, caça e coleta de frutos. Do outro lado é o Abacate da Pedreira.
44

VI - Referências

ACEVEDO,

Bibliograficas

Rosa Elizabeth.

Prosperidade

e Estagnação

de Macapá Colonial:

as

experiências dos colonos. In: GOMES, Flavio dos Santos. (org.). Nas terras do Cabo
Norte: fronteiras,

colonização

e escravidão

na Guiana

Brasileira

(séculos XVII-

XIX). Belém, Ed, UFP A.1999. P.33.64.
ALMEIDA, Alfredo Wagner. "Terras de Preto, Terras de Santo, Terras de Índio - uso
comum e conflito."
grandes

projetos:

In: CASTRO, Edna, HEBETTE, Jean (org.).
Modernização

e conflito

na Amazônia.

Na lJ'ilha dos

Belém: UFPA, 1989.

(cadernos NAEA,10), p.163-l96 .
. Nas Bordas da Política Étnica: Os quilombos e as políticas sociais. In Boletim
Informativo

do NUERI. v. 2. n. 2. Territórios de Quilombos. p.15-44. Florianópolis:

NUERlUFSC,2005.
.

. Os quilombos e as novas etnias. In: O'DWYER,

Quilombos:

identidade étnica e territorialidade:

Eliane Cantarino. (org.)

Rio de Janeiro. FGV, 2002.

BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Nacional da Saúde. Projeto de Educação em
Saúde e Mobilização Social. ADAP, 2009.
_

. Projeto

Abra os olhos, você é sujeito de direitos.

IMENA - Instituto de

Mulheres Negras do Amapá. (org.) 2007.
___

o

território

Terra

de Quilombo:

quilombola.

procedimentos

para

regularização

fundiária

de

Instituto de Mulheres Negras do Amapá (org.), 2005.

CASTRO Edna, MARIN, Rosa Acevedo. Negros do Trombetas:
e rios. Belém: Cejup/UFPA-NAEA,

guardiães

de matas

1993.

DECRETO nO4.887, de 20 de Novembro de 2003.
GEERTZ, Clifford. A interpretação

das culturas. Rio de Janeiro, Zahar,1978.

GOMES, Flávio dos Santos (org.). Nas terras do Cabo Norte: fronteiras, colonização
e

escravidão

na

Guiana

Brasileira

(séculos

XVII-XIX).

Belém,

Editora

UniversitárialUFP A, 1999 .
. Fronteiras e Mocambos: o Protesto Negro na Guiana Brasileira. In: GOMES,
Flavio dos Santos. (org.). Nas terras
escravidão

na Guiana

Brasileira

do Cabo Norte:

(séculos XVII-XIX).
45

fronteiras,

colonização

e

Belém, Ed. UFPA, 1999, P

225-318.
GOMES, Mércio Pereira. Antropologia:

ciência do homem: filosofia da cultura - I'

a

ed., 2 reimpressão. - São Paulo: Contexto, 2009.
GUIMARÃES,

Carlos Magno. "Mineração, Quilombo e Palmares": Minas Gerais no

Século XVIII. IN: REIS, João José e GOMES, Flávio dos Santos (org). Liberdade

por

um fio. São Paulo, Companhia das Letras, 1996.
HAESBAERT, Rogério. Concepções de territórios para entender a desterritorializaçao.
In: SANTOS, Milton (et a!.). Territórios,
territorial.

territórios:

ensaio sobre o ordenamento

3.ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2007.

HAESBAERT, Rogério. Territórios

alternativos.

2.ed. São Paulo: Contexto, 2006.
Antropológico.

16aed. Rio de

Sociais e Povos Tradicionais

no B,'asil. Por

LARAIA, Roque de Barros. Cultura

um Conceito

Janeiro: Jorge Zahar, 2003.
LlTTLE, Paul E. (2002), "Territórios
uma

antropologia

Série Antropologia,

da territorialidade",

322. Acessado

em

MORAIS, Paulo Dias. História do Amapá - O passado é o espelho do presente;

JM

12/07/20 I O, har://www.unb.br/ics/dan/Serie3

22empdf.pdf.

Editora Gráfica Macapá 2009.
MORAIS, Paulo Dias. ROSARIO, Ivoneide Santos do. MORAIS, Jurandir Dias. O
Amapá na mira estrangeira:

dos piomórdios

do lugar ao laudo suíço. Macapá; JM

Editora Gráfica, 2003.
MOURA, Clovis. Os quilombos

e a rebelião negra. 7' Ed. São Paulo: Braziliense,

1987.
_ __

o

Quilombos. Resistência ao escravismo. 3aed. Ática: São Paulo, 1993.

O'DWYER, Eliane Cantarino. (arg.) Quilombos: identidade

étnica e territorialidade:

Rio de Janeiro. FGV, 2002.
RA VENA, NIrvia.

"Maus

Vizinhos e Boas

Terras ": IdéIas e Experiências

no

Povoamento do Cabo Norte - século XVIII. In: GOMES, Flávio dos Santos. (org.). Nas
terras do Cabo Norte: fronteiras,

colonização

e escravidão

na Guiana

Brasileira

(séculos XVII-XIX). Belém, Ed. UFPA, 1999, p.65-100.
REIS, João Jasé (Org.). Liberdade

por Um Fio: história dos quilombos no Brasil. São

Paulo: companhia das letras, 1996.
SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território
XXI. Rio de Janeiro: Record, 2003.
46

e sociedade no início do século

