Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1000561-24.2018.4.01.3100
em 16/07/2019 15:22:45 por JOAO VICENTE NUNES REGO
Documento assinado por:
- JOAO VICENTE NUNES REGO

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19071615224585400000069452682
ID do documento: 70124549

1 of 5

https://sapiens.agu.gov.br/documento/282156297

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL NO ESTADO DO AMAPÁ
NÚCLEO DE MATÉRIA FINALÍSTICA
AV. FAB, 1374, CENTRO, MACAPÁ/AP - CEP 68.900-073 TELEFONE: 2101-7800 E-MAIL: PF.AP@AGU.GOV.BR

EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) JUIZ(A) DO(A) 2ª VARA FEDERAL DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DO
ESTADO DO AMAPÁ

NÚMERO: 1000561-24.2018.4.01.3100
PARTES(S): PEDRO COUTINHO PEREIRA
PARTE(S): ROBERTO SOARES DA SILVA E OUTRO

O INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA - INCRA,
devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, neste ato representado pela Procuradoria-Geral Federal, por
seu Procurador Federal in fine assinados vem respeitosamente à presença de Vossa Excelência, em atenção ao despacho
com Id 57630076, expor e requerer o que segue.
I - SÍNTESE DO FEITO

1.
Cuida-se, na espécie, de Ação de Manutenção de Posse, ajuizada por Pedro Coutinho Pereira em face de
Roberto Soares da Silva, aduzindo ser supostamente detentor de imóvel rural localizado na Gleba Retiro Três Irmãos, no
ramal de acesso à Comunidade Ambé, Município de Macapá/AP, possuindo processo de regularização fundiária no
INCRA.
2.
O feito tramitou
0000730-91.2016.8.03.0001.

inicialmente

na

Justiça

Estadual

do

Amapá

autuado

sob

o

n.º

3.
O autor aduz que sua posse remontaria ao ano de 1996 (22/08/1996) conforme contrato de promessa de
compra e venda.
4.
Posteriormente, o autor requereu a modificação da ação de manutenção de posse para reintegração de
posse, aduzindo ter ocorrido esbulho possessório perpetrado pelo réu.
5.
Foi então deferida medida liminar por pelo MM Juízo da 2ª Vara Cível e de Fazenda Pública da Comarca
de Macapá determinando a expedição de mandado de manutenção da posse, decisão da qual fora interposto recurso de
agravo de instrumento pelo réu.
6.
Em contestação, o réu alegou: ilegitimidade ativa, ausência de prova documental do exercício da posse,
não sobreposição entre imóveis das partes e ausência de delimitação da área objeto da lide.
7.

O Ministério Público Federal (MPF) interveio então na lide (Id 5881810) aduzindo, em síntese que:
- Há no presente processo interesse público na medida em que ficou constatado que a área

16/07/2019 15:19

2 of 5

https://sapiens.agu.gov.br/documento/282156297

reivindicada constitui POSSE QUILOMBOLA, conforme relatório técnico do INCRA,
cabendo destacar o seguinte trecho: "é importante ainda destacar que a área do imóvel rural do
Sr. Pedro Coutinho encontra-se sobreposta à área reivindicada pela Comunidade do Ambé
como Território Quilombola (...)". (g.n.)
- A COMUNIDADE DO AMBÉ encontra-se em processo de regularização fundiária a cargo do
INCRA para identificação, reconhecimento, delimitação e titulação da área quilombola
denominada "SÃO ROQUE DO AMBÉ", desde 18/05/1990, havendo, inclusive, sentença
exarada nos autos da Ação Civil Pública n.º 2022-97.2008.4.01.3100 determinado a autarquia
agrária que concluísse o processo de delimitação e demarcação daquelas terras no prazo de 3
(três) anos.
- A disputa possessória em apreço afeta questões territoriais de comunidade que se autorreconhce
de quilombo, razão pela qual motiva a atuação do MPF.
- Em 25/07/2007 foi instaurado na Procuradoria da República Procedimento Administrativo
registrado sob o n.º 1.12.000.000286/2007-31 objetivando apurar a morosidade na regularização
fundiária da Comunidade Quilombola do Ambé, o qual deu origem à Ação Civil Pública n.º
2022-97.2008.4.01.3100, a qual determinou ao INCRA que concluísse o processo de delimitação
e demarcação da Comunidade do Ambé no prazo de 3 (três) anos.
- Em que pese tal determinação, novos atos de esbulho foram empregados na comunidade, sendo
o presente um exemplo da ofensa à integridade física e territorial do quilombo.
- Está em tramitação junto à Superintendência do INCRA no Amapá o processo administrativo
n.º 54350.000236/90-61 cujo escopo é a titulação coletiva do território quilombola do Ambé.
- Por outro lado, à Fundação Cultural Palmares, vinculada ao Ministério da Cultura,
compete a emissão de certidão de autorreconhecimento das comunidades quilombolas.
Nesse sentido, a Comunidade Remanescente do Ambé foi declarada quilombola em
27/01/2016.

8.
Em face de tais, argumentos, pugnou o órgão do Parquet Federal: pela admissão da intervenção do MPF
no feito; e pela intimação do INCRA e da FCP para se manifestarem quanto interesse em ingressar na lide.
9.
O INCRA manifestou-se através dos documentos com Id 5881978, pontuando que em análise do
processo administrativo INCRA n.º 54350.001368/2005-67 "que tem por objeto a regularização fundiária da
comunidade remanescente de quilombos do Ambé identificamos que o Sr. Pedro Coutinho Pereira foi cadastrado como
membro da comunidade quilombola. Além disso, os levantamentos de campo para elaboração do Relatório Técnico de
Identificação e Delimitação da comunidade nos permitem afirmar que o imóvel ocupado pelo Sr. Pedro Coutinho está
inserido no território identificado e delimitado por esta Autarquia como território quilombola, conforme pode ser
observado no mapa em anexo.Assim, sugiro que a Autarquia demonstre interesse na lide uma vez que envolve o território
da comunidade quilombola do Ambé". (g.n.)
10.
A FCP, a seu turno, manifestou-se através da petição com Id 5882294, aduzindo que a Certidão de AutoDefinição referente à Comunidade Quilombo São Roque do Ambé foi emitida pela FCP em 27 de janeiro de 2006 (Livro
de Cadastro Geral n.º 6, Registro nº 582, fl. 92), nos termos da Portaria FCP n.º 98, de 26 de novembro de 2007,
publicada no D.O.U n.° 11/2006, de 07 de junho de 2006. Ressaltou, ainda, que a Comunidade São Roque do Ambé
possui processo de regularização fundiária n.º 54350.001368/2005-67, em etapa avançada com Publicação de Portaria no
Diário Oficial da União, com fins de desapropriação de área para fins de regularização de território quilombola, sob
responsabilidade do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária/INCRA - SR 11, o qual possui
responsabilidade de conduzir este processo nos termos do Decreto n.º 4.887/2003. Sublinhou que, há autorização
legislativa e regulamentar para a Fundação Cultural Palmares figurar na presente Ação, no polo passivo da
demanda como Assistente dos membros da Comunidade Remanescente São Roque do Ambé. Assim, requereu seu
ingresso no feito e o reconhecimento da incompetência da Justiça Estadual do Amapá para processar o feito com a
consequente remessa à Justiça Federal.
11.
Em razão do interesse da FCP na lide o Juízo Estadual reconheceu sua incompetência pro meio da
decisão com Id 5882400 determinando a remessa dos autos à Seção Judiciária do Estado do Amapá;
12.

Intimado o autor deixou transcorrer o prazo para recolhimento das custas processuais.

13.

Em razão da inércia do autor, foi proferido despacho (Id 51402968) convertendo o julgamento em

16/07/2019 15:19

3 of 5

https://sapiens.agu.gov.br/documento/282156297

diligência, a fim de oportunizar ao Ministério Público Federal, INCRA e FCP a apresentação de manifestação no sentido
de requerer o que entender de direito.
14.
O MPF, através do Parecer com Id 69952047, pugnou pela intimação da ASSOCIAÇÃO
QUILOMBOLA DA COMUNIDADE DO AMBÉ para dizer se possui interesse em integrar o feito no polo ativo da
demanda.
II - DA COMPETÊNCIA DO INCRA PARA A DEFESA DA INTEGRALIDADE TERRITORIAL DOS
REMANESCENTES DAS COMUNIDADES QUILOMBOLAS, SOBRE QUESTÕES SUSCITADAS EM
DECORRÊNCIA DA TITULAÇÃO DE SUAS TERRA

15.
Conforme já aduzido nos autos, encontra-se em tramitação no INCRA o processo administrativo n.º
54350.001368/2005-67 "que tem por objeto a regularização fundiária da comunidade remanescente de quilombos do
Ambé".
16.
No referido processo, o corpo técnico da autarquia agrária identificou que "o Sr. Pedro Coutinho Pereira
foi cadastrado como membro da comunidade quilombola. Além disso, os levantamentos de campo para elaboração do
Relatório Técnico de Identificação e Delimitação da comunidade nos permitem afirmar que o imóvel ocupado pelo Sr.
Pedro Coutinho está inserido no território identificado e delimitado por esta Autarquia como território quilombola,
conforme pode ser observado no mapa em anexo.Assim, sugiro que a Autarquia demonstre interesse na lide uma vez que
envolve o território da comunidade quilombola do Ambé". (g.n.)
17.
Assim, verifica-se que a presente lide possessória tem por objeto imóvel rural inserido nos limites da
área territorial reivindicada pelos remanescentes de quilombos da Comunidade do Ambé, com processo
administrativo em trâmite na Superintendência Regional do INCRA-AP (54350.001368/2005-67)..
18.
O regime jurídico da regularização fundiária das terras ocupadas pelas comunidades quilombolas tem
disciplina direta no art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal de 1988, o qual
assegura que, verbis:
Art. 68. Aos remanescentes das comunidades dos quilombos que estejam ocupando suas terras é
reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado emitir-lhes os títulos respectivos.

19.
Ainda em sede constitucional, a matéria atinente à proteção ao patrimônio cultural brasileiro e ao pleno
exercício dos direitos culturais encontra ressonância nos arts. 215, §1º e 216 da Carta Republicana de 1988, senão
vejamos:
Art. 215. O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e acesso às fontes
da cultura nacional, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão das manifestações
culturais.
§ 1º O Estado protegerá as manifestações das culturas populares, indígenas e afro-brasileiras,
e das de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional.
(...)
Art. 216. Constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial,
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à
memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem:
(...)
§ 1º O Poder Público, com a colaboração da comunidade, promoverá e protegerá o patrimônio
cultural brasileiro, por meio de inventários, registros, vigilância, tombamento e
desapropriação, e de outras formas de acautelamento e preservação.
(...)
(g.n.)

20.
No âmbito infraconstitucional, a regulamentação do mencionado dispositivo em âmbito federal ocorreu
com a edição do Decreto n.º 4.887/2003, que estabelece o procedimento para identificação, reconhecimento, delimitação,

16/07/2019 15:19

4 of 5

https://sapiens.agu.gov.br/documento/282156297

desintrusão, demarcação e titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades de quilombos de que trata o
art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, estabelecendo, em seu art. 3º, que o INCRA é a entidade a
qual compete executar os procedimentos administrativos a delimitação, desintrução, demarcação e titulação das terras
ocupadas por remanescentes das comunidades de quilombo e, dentre outras providências, estabeleceu em seu art. 13 que
os imóveis particulares com título de domínio válido incidentes no território delimitado serão objeto de desapropriação.
21.
Ademais, dispõe o Decreto n.º 4.887/2003 que, durante processo de regularização fundiária, compete
ao INCRA garantir a defesa da integralidade territorial dos remanescentes das comunidades dos quilombos, sobre
questões suscitadas em decorrência da titulação de suas terras:
Art. 15. Durante o processo de titulação, o INCRA garantirá a defesa dos interesses dos
remanescentes das comunidades dos quilombos nas questões surgidas em decorrência da
titulação das suas terras.

22.
In casu, cabe reiterar mais uma vez que, através dos documentos com Id 5881978, o INCRA esclareceu
que em análise do processo administrativo INCRA n.º 54350.001368/2005-67 "que tem por objeto a regularização
fundiária da comunidade remanescente de quilombos do Ambé identificamos que o Sr. Pedro Coutinho Pereira foi
cadastrado como membro da comunidade quilombola. Além disso, os levantamentos de campo para elaboração do
Relatório Técnico de Identificação e Delimitação da comunidade nos permitem afirmar que o imóvel ocupado pelo Sr.
Pedro Coutinho está inserido no território identificado e delimitado por esta Autarquia como território quilombola,
conforme pode ser observado no mapa em anexo. Assim, sugiro que a Autarquia demonstre interesse na lide uma vez que
envolve o território da comunidade quilombola do Ambé". (g.n.)
23.
Por fim, é de se registrar que, em se tratando de área remanescente de comunidades dos quilombos, o
reconhecimento da propriedade das terras pelo INCRA é ato meramente declaratório, estando o direito garantido
desde a consciência de pertencimento da comunidade, com proteção da propriedade por norma constitucional
originária de eficácia plena (art. 68, ADCT[1]). Tanto é assim que a posse indevidamente exercida por terceiros não
gera qualquer sobre o imóvel, sendo certo que a jurisprudência reconhece a preponderância do direito das
comunidades remanescentes sobre outra posse ou até propriedade[2].
24.
Destarte, como destacado pelo Órgão do Parquet Federal na manifestação com Id 69952047, "a posse
tradicional quilombola dissocia-se da posse civilista. O direito ao território, previsto pela Constituição Federal e pela
Convenção 169 da OIT, visa resguardar o respeito às comunidades tradicionais, a possibilidade de que possam
continuar se reproduzindo segundo suas próprias tradições culturais e assegurar, também, a sua efetiva participação em
uma sociedade pluralista".
III - DOS PEDIDOS

25.
Ex positis, considerando a responsabilidade atribuída ao INCRA de no decorrer do processo de
regularização fundiária zelar pela garantia da integridade territorial da comunidade remanescente dos quilombos, sobre
questões suscitadas em decorrência da titulação de suas terras, a autarquia agrária ratifica o requerimento formulado pelo
Parquet Federal através do Parecer com Id 69952047, pugnando, seja intimada ASSOCIAÇÃO QUILOMBOLA DA
COMUNIDADE DO AMBÉ, no endereço ali indicado, para manifestar interesse em integrar o presente feito.
26.

Pede deferimento.

Macapá, 16 de julho de 2019.

(assinado eletronicamente)
JOÃO VICENTE NUNES REGO
PROCURADOR FEDERAL

16/07/2019 15:19

5 of 5

https://sapiens.agu.gov.br/documento/282156297

Notas
1. ^ STJ, Recurso Especial 931.060/RJ, Rel. Min. Benedito Gonçalves, julg. Em 17/12/2009
2. ^ TRF-3 - APELREE: 2501 MS 2008.60.02.002501-2, Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ
LUNARDELLI, Data de Julgamento: 21/06/2011, PRIMEIRA TURMA

Documento assinado eletronicamente por JOAO VICENTE NUNES REGO, de acordo com os normativos legais
aplicáveis. A conferência da autenticidade do documento está disponível com o código 282156297 no endereço
eletrônico http://sapiens.agu.gov.br. Informações adicionais: Signatário (a): JOAO VICENTE NUNES REGO. Data e
Hora: 16-07-2019 15:19. Número de Série: 17250733. Emissor: Autoridade Certificadora SERPRORFBv5.

16/07/2019 15:19

