Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1000561-24.2018.4.01.3100
em 25/07/2019 16:18:54 por JOAO VICENTE NUNES REGO
Documento assinado por:
- JOAO VICENTE NUNES REGO

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19072516185450000000071485738
ID do documento: 72171655

CASA CIVIL DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA
INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA
SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DO AMAPÁ
Mateus Francisco Pagliarini1
Marcos José do Espirito Santo Quadros2

ESTUDO FUNDIÁRIO DO TERRITÓRIO QUILOMBOLA
DA COMUNIDADE DO AMBÉ
Estudo apresentado ao INCRA, para composição do Relatório
Técnico de Identificação e Delimitação (RTID) das terras
ocupadas pela comunidade quilombola Ambé

1
1

Engenheiro Agrônomo/ Perito Federal Agrário do INCRA – Email: mateus.pagliarini@mpa.incra.gov.br
Engenheiro Agrônomo/ Perito Federal Agrário do INCRA – Email: marcos.quadros@mpa.incra.gov.br

MACAPÁ – AP
Julho de 2017

2

SUMÁRIO
1. APRESENTAÇÃO .............................................................................................................. 3
2. METODOLOGIA................................................................................................................ 4
3. A COMUNIDADE DO AMBÉ ......................................................................................... 5
3.1. Informações geográficas..................................................................................................... 6
3.2. Caracterização ambiental e edafoclimática.........................................................................7
3.2.1. Clima................................................................................................................................7
3.2.2. Relevo.............................................................................................................................. 8
3.2.3. Tipologia Vegetal............................................................................................................8
3.2.4. Recursos Hídricos...........................................................................................................14
3.2.5. Solos .............................................................................................................................. 18
3.3. Ambiente Produtivo......................................................................................................... 19
4. O TERRITÓRIO QUILOBOLA DO AMBÉ..................................................................25
4.1. Identificação e delimitação do território …......................................................................25
4.2. A Situação fundiária do território identificado................................................................. 26
4.2.1. Da sobreposição com áreas de domínio público............................................................ 28
4.2.2. Das áreas de domínio privado incidentes no território.................................................. 29
4.2.3. Das posses em terras públicas no território.................................................................... 32
4.2.4. Da sobreposição do território quilombola com unidades de conservação.....................46
4.2.5. Da incidência de terrenos de marinha no território quilombola..................................... 46
4.2.6Da inserção do território quilombola em faixa de fronteira........................................... 47
4.2.7 Sobreposição com terras indígenas, áreas de segurança nacional, áreas do Estado e dos
Municípios .............................................................................................................................. 47
4.2.8 Da indicação da reserva legal......................................................................................... 48
4.2.9 Da sobreposição com a comunidade Quilombola São Pedro dos Bois.......................... 49
5. IDENTIFICAÇÃO DOS OCUPANTES DO TERRITÓRIO QUILOMBOLA.......... 55
5.1- Ocupantes quilombolas cadastrados................................................................................. 55
5.2- Ocupantes não quilombolas.............................................................................................. 58
6. PLANTA E MEMORIAL DESCRITIVO....................................................................... 59
7. CONCLUSÕES.................................................................................................................. 59
8. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................. 60

3

1. APRESENTAÇÃO
A constituição federal de 1988 estabeleceu no art. 68 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias que “aos remanescentes das comunidades dos quilombos que
estejam ocupando suas terras é reconhecida a propriedade definitiva, devendo o Estado
emitir-lhes os títulos respectivos”.
O Decreto nº 4.887, de 20 de novembro de 2003, regulamenta o procedimento
para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas
por remanescentes das comunidades dos quilombos e atribui ao Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária – INCRA a competência administrativa para realização dos
estudos técnicos estabelecidos no referido decreto.
“Art.3° - Compete ao Ministério do Desenvolvimento Agrário, por meio do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária - INCRA, a identificação, reconhecimento, delimitação,
demarcação e titulação das terras ocupadas pelos remanescentes das comunidades dos
quilombos, sem prejuízo da competência concorrente dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios '

O INCRA, por sua vez editou a Instrução Normativa n° 57, de 20 de outubro de
2009, a qual estabelece o procedimento operacional para identificação, reconhecimento,
delimitação, demarcação, desintrusão, titulação e registro das terras ocupadas por
remanescentes das comunidades dos quilombos de que trata o mencionado art. 68, do ADCT
da Constituição Federal e o Decreto n° 4.887/2003.
O art. 10 da Instrução Normativa n° 57 estabelece os procedimentos necessários
para elaboração do Relatório Técnico de Identificação e Delimitação (RTID), que é
constituído por estudos Antropológicos e Fundiários da área reivindicada pela comunidade
quilombola.
Assim sendo, o presente estudo é parte integrante do Relatório Técnico de
Identificação e Delimitação das terras reivindicadas pela comunidade quilombola do Ambé, e
tem como objetivo geral caracterizar a situação fundiária das terras reivindicadas pela
comunidade e como objetivos específicos fazer a descrição e delimitação da terra reivindicada
pelos remanescentes de quilombo; elaborar planta e memorial descritivo do imóvel rural com
mapeamento e indicação dos imóveis lindeiros; fazer a identificação e censo de eventuais
ocupantes não-quilombolas, com descrição e natureza jurídica de suas ocupações; a
identificação e descrição de áreas pertencentes a quilombolas que têm títulos de propriedade;

4

a identificação e cadastramento das famílias quilombolas; o levantamento e especificação
detalhada de situações em que a área pleiteada pela comunidade esteja sobreposta a unidades
de conservação, áreas de segurança nacional, área de faixa de fronteira, terras indígenas e/ou
situadas em terrenos de marinha, terras públicas federais, estaduais e municipais.
Neste contexto, o presente estudo conjuntamente com o relatório antropológico
elaborado sob a responsabilidade da antropóloga Maria do Socorro dos Santos Oliveira,
constitui o RTID da Comunidade Remanescente de Quilombos de Ambé, peça integrante e
necessária ao procedimento de regularização fundiária do território da comunidade.

2. METODOLOGIA
O Estudo Fundiário da Comunidade Quilombola de Ambé foi realizado por uma
equipe técnica constituída por dois Engenheiros Agrônomos (Peritos Federais Agrários), um
Analista em Reforma e Desenvolvimento Agrário e um Assistente Administrativo, servidores
do quadro de pessoal do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA,
lotados na Superintendência Regional do Amapá. A equipe foi constituída através da Ordem
de Serviço INCRA SR(21)/AP/Nº31 de 25 junho de 2015
Os trabalhos de campo e de escritório seguiram estritamente o que disciplina a
instrução normativa INCRA n° 57 de 2009, especialmente o que está elencado no seu art. 10.
A delimitação do território pleiteado pela comunidade quilombola tomou como
base a descrição do perímetro constante no capítulo V do Relatório Antropológico de
caracterização histórica, econômica, ambiental e sócio-cultural da comunidade, que se
encontra encartado nos autos do processo administrativo 54350.001368/2005-67 (INCRA).
Para localização dos pontos limítrofes do imóvel, bem como para elaboração da
planta e memorial descritivo, utilizou-se imagens de satélite RapidEyey adquiridas em
16/11/2011 e ortoimagens SAR (Radar de Abertura Sintética) fornecidas pela Secretaria
Estadual de Meio Ambiente (SEMA), bem como efetivou-se coleta de coordenadas
geográficas com GPS de navegação, além de informações e depoimentos dos moradores da
comunidade de remanescentes de quilombo e da região.
Para o cadastramento das famílias foram realizadas entrevistas individuais, sendo
os dados transcritos para formulários próprios modelo padrão do INCRA.
O levantamento fundiário do território reivindicado pela comunidade foi realizado
mediante localização e delimitação das áreas de terra pública, posses ou propriedades de

5

ocupantes quilombolas e não quilombolas incidentes no território. Além disso, foram
realizadas vistorias rurais com intuito de caracterizar as áreas e imóveis em relação a sua
extensão, data de ocupação e benfeitorias existentes.
Após a confecção da planta e memorial descritivo os dados foram plotados com
auxílio do software QGIS 2.14 e em seguida foi realizada uma avaliação espacial para
verificar possíveis sobreposições do território com Unidades de Conservação, Terrenos de
Marinha, Assentamentos de Reforma Agrária, Faixa de Fronteira, Terras Indígenas ou a terras
públicas da União dos Estados ou Municípios.
Os trabalhos foram executados entre os meses de setembro de 2015 a novembro
de 2016, envolvendo todas as fases de pesquisa bibliográfica e análise de documentos, bem
como de coleta de dados e execução dos trabalhos de campo. Os dados obtidos estão
apresentados no presente estudo que, em conjunto com o relatório antropológico,compõe o
Relatório Técnico de Identificação e Delimitação do território dos remanescentes quilombolas
doAmbé.
Todas as etapas de trabalho, especialmente as atividades em campo, foram
precedidas de reuniões e contatos com a comunidade para apresentação e discussão dos
procedimentos adotados. Os trabalhos de campo sempre contaram com o acompanhamento
de, pelo menos um, membro da comunidade.

3. A COMUNIDADE DE AMBÉ
O decreto 4.887 de 20 de novembro de 2003 considera como remanescente de
quilombos os grupos étnico-raciais, segundo critérios de autoatribuição, com trajetória
histórica própria, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade
negra relacionada com a resistência à opressão histórica sofrida, sendo que esta caracterização
será atestada mediante autodefinição da própria comunidade (art. 2º e seu §1º do Decreto nº
4.887/2003).
A autodefinição ou auto-atribuirão é critério fundamental para o reconhecimento
da comunidade como remanescente de quilombos. A comunidade de Ambé se autodefine
como remanescente quilombola e assim requereu ao INCRA em 2005, a regularização
fundiária das terras que ocupam, tendo o pedido sido autuado no processo administrativo n°
54350.001368/2005-67. Por sua vez, a Fundação Cultural Palmares – FCP expediu em 19 de

6

maio de 2006 a Certidão de Auto-Reconhecimento da Comunidade como remanescente de
quilombo.

3.1- Informações geográficas
A comunidade quilombola de Ambé está localizada no município de Macapá, no
Estado do Amapá a aproximadamente 80 km da sede da capital. A principal via de acesso é a
BR-210, no entanto, o rio Pedreira e a rodovia AP-070 podem ser utilizados como vias
secundarias. Para se chegar a sede da comunidade percorre-se aproximadamente 50 km pela
BR-210 no sentido Macapá – Porto Grande, de onde se segue pela rodovia AP-340 por
aproximadamente 3 km até encontrarmos o ramal do Ambé. Segue-se por este ramal por mais
27 Km e chega-se a vila do Ambé onde residem a maioria dos moradores da comunidade. A
localização e as principais vias de acesso à comunidade estão ilustradas na figura 1.

Figura 1: Localização geográfica da Comunidade Ambé.

7

3.2- Caracterização ambiental e edafoclimática
3.2.1- Clima
A região da comunidade apresenta um clima equatorial úmido e superúmido, com
médias térmicas anuais oscilando entre 26º e 28ºC (INMET) e precipitações pluviométricas
superiores a 2000 mm ao ano (CPTEC, 2012). A região apresenta duas estações muito
distintas: uma muito chuvosa, de dezembro a julho, com vários dias seguidos de chuva, e
outra menos chuvosa, no período de agosto a novembro, onde podem ocorrer períodos muito
longos de estiagem (TAVARES, 2014).
As figuras 2 e 3 demonstram a normais climatológicas de precipitação média e
temperatura média para o município de Macapá, os dados foram apurados durante o período
de 1961 a 1990.

Figura 2: Normal climatológica de precipitação para o município de
Macapá fonte: INMET.

Figura 3: Normal climatológica de temperatura (°C) média para o
município de Macapá. Fonte:INMET.

8

3.2.2- Relevo
O território Quilombola do Ambé está localizado parcialmente na Planície
Costeira do Sul do Amapá, onde ocorrem predominantemente áreas parcial ou totalmente
inundadas e Planícies Fluviais, e parcialmente nos tabuleiros costeiros, com predomínio
deáreas dissecadas resultantes da erosão por processos pluviais (GERCO, 2011)
Neste trecho o relevo é plano, pouco acidentado e as cotas altimétricas são
geralmente inferiores a 100 metros.
A figura 4 representa a declividade da região onde se localiza o território
quilombola do Ambé.

Figura 4. Mapa de declividade da região onde se encontra o território quilombola do Ambé.

3.2.3- Tipologia vegetal
Foram identificadas 4 tipologias vegetais no território quilombola, campo
herbáceo periodicamente inundado, floresta de várzea, floresta de galeria, e cerrado (Figura
5).

9

Figura 5. Tipologias vegetais encontradas na comunidade.

Campo Herbáceo Periodicamente Inundado
Ocorrem principalmente nas proximidades dos rios lagos e igarapés da área da
comunidade. São caracterizados pela presença de diversas espécies de macrófitas aquáticas,
como Poaceae, Cyperaceae, Nymphaceae, sem a presença de arbustos ou árvores, representa
um total de aproximadamente 14% do território, de suma importância para comunidade, pois
suas atividades e seu modo de vida estão muito ligados a este ambiente.
A pecuária bubalina é intensa nessas áreas, causando alterações na paisagem dos
campos, gerando canais de drenagem que provocam o escoamento da água, principalmente
durante os meses de estiagem (Figura 6), além disso, esses campos geram pastagens naturais
que também são utilizadas para o pastejo do gado bovino e equídeo criado na região.

10

Figura 6. Região conhecida como Lago do Ambé representando os campos inundáveis existentes no território da
comunidade.

Cerrado
É uma classe de formação predominante dos climas quentes e úmidos, com
chuvas torrenciais, bem demarcada pelo período seco e caracterizada por árvores tortuosas, de
folhas raramente deciduais, como também por formas biológicas adaptadas aos solos
deficientes, profundos e aluminizados (RADAMBRASIL, 1974). Situada principalmente na
parte central, norte e oeste da comunidade recobre uma área de aproximadamente 55% do
território. As atividades desenvolvidas pela comunidade no cerrado estão ligadas à coleta de
espécies frutíferas, como mangaba (Hancorniaspeciosa), murici (Byrsonimacrassifolia),caju
(Anacardiumoccidentale) e às medicinais, como o barbatimão (Ourateahexasperma),
sucuúba(Himathanthusarticulata). Além disso, o cerrado também é utilizado para a criação de
gado e plantio de mandioca.
Entre as espécies arbórea/arbustivas podemos citar: caimbé(Curatella americana),
muruci rasteiro (Byrsonimaverbascifolia) e bate-caixa (Salvertiaconvallariaeodora).

11

Figura 7. Vegetação de cerrado na área da comunidade.

Parte do cerrado presente na comunidade vem sendo utilizado para o plantio de
soja (Glycynemax), arroz (Oryza sativa) e milho (ZeaMaes). A área cultivada ou preparada
para o cultivo desses grãos é de cerca de 1.500 ha. A figura 8 demonstra uma parte do
território que já vem sendo utilizada em para o essa finalidade.
Moradores antigos da comunidade relatam que o cerrado é essencial para
manutenção do modo de vida dos moradores. É nesta região que o gado costuma pastar na
época do inverno, quando as fortes chuvas inundam o campo e as áreas de cerrado servem de
alternativa para alimentação do gado bovino e caprino dos moradores da comunidade.
Os moradores da comunidade se dizem preocupados com a expansão da atividade
agrícola empresarial dentro do território da comunidade, segundo eles a contaminação por
agrotóxicos é o principal problema, além disso, eles relatam que os ramais são constantemente
danificados pelo intenso trafego de máquinas agrícolas e caminhões.

12

Ademais, áreas cultivadas com grãos vêm aumentando cada vez mais, o que
diminuí o estoque de pastagem natural disponível para o gado e isso pode afetar o modo de
vida tradicional da comunidade.

Figura 8. Supressão de áreas de cerrado do território para o cultivo de grãos.

Floresta de Várzea
As florestas de várzea ocupam cerca de 16% da cobertura vegetal da Comunidade.
São ecossistemas energeticamente abertos, associados às planícies de inundações dos rios e
igarapés do estuário amazônico (GERCO, 2002).
Apresentam uma estrutura exuberante com grande diversidade de espécies.
Devido ao ciclo das enchentes e vazantes são carreados para essas áreas uma grande
quantidade de material sedimentar, o que confere alta fertilidade aos solos dessa região.
Assim, a floresta de várzea representa para a comunidade um grande potencial econômico na
exploração da madeira e essências florestais.

13

As espécies características das florestas de várzea da região são marcadas pelo
domínio de palmeiras, destacando-se o açaí (Euterpe oleracea), buriti (Mauritia flexuosa) e
em menor escala também encontramos a bacaba. Além das palmeiras podem ser encontradas
espécies arbóreas como pau-mulato (Callycophyllumspruceanum), assacu (Huracrepitans),
anani (Symphoniaglobulifera), jenipapo (Genipa americana), seringueira (Heveaguianensis),
taperebá (Spondiasmonbim), mamorana (Pachiraaquatica), ucuúba (Virola surinamensis),
andiroba (Carapaguianensis), samaúma (Ceiba pentandra), pracuúba (Mora paraensis),
mututi

(Pterocarpusamazonicus),

pracaxi

(Pentaclethramacroloba),

acapurana

(Campsiandralaurifolia), entre outras.

Figura 9. Vegetação típica das Florestas de Várzea na área da comunidade.

Floresta de Galeria
A mata de galeria é uma tipologia de transição entre o cerrado e os campos
inundáveis (campos herbáceo e arbustivo) (GERCO, 2011). Representa aproximadamente
14% da área do território quilombola e é caraterizada pelas espécies de palmeiras como o
buriti (Mauritia flexuosa.), açaí (Euterpe oleracea), caranã (Mauritiellaaculeata) e jacitara
(Desmoncussp); e também pelo araticum (Annona paludosa ), anani (Symphoniaglobulifera) e
ucuúba ou virola (Virola sp.) (Figura 10).

14

Figura 10. Floresta de Galeria, predominante na transição entre o cerrado e os campos inundáveis

3.2.4- Recursos Hídricos
A rede hidrográfica da área da comunidade é representada principalmente pelo
Rio Pedreira e seus afluentes, que constituem a bacia hidrográfica do rio Pedreira.
Na parte leste da comunidade fica o Rio Pedreira, de suma importância não só
para comunidade quanto para toda a região. É o principal curso d´água da bacia hidrográfica
onde está localizado o território. O Rio Pedreira, por sua exuberância, apresenta grande
potencial turístico que pode vir a ser explorado pela comunidade, além disso, é rico em
recursos pesqueiros, apresenta boa navegabilidade e é usado pela comunidade como via de
transporte alternativo. Em suas margens encontramos uma floresta com grande diversidade de
espécies como o açaí,cujo os frutos são coletados pela comunidade, tanto para o consumo
como para comercialização do excedente.

15

Figura 11. Vista parcial do Rio Pedreira, limite leste do território Quilombola do Ambé

Ao norte do território está localizado o Igarapé Peixe-Boi (figura 12). Esse igarapé
é o formador de uma região conhecida como “Lago do Peixe-Boi”, que devido à exuberante
beleza natural apresenta alto potencial turístico e já vem sendo utilizada para essa finalidade,
no entanto, por pessoas que não pertencem à comunidade quilombola. Aliás, essa é uma das
regiões em que a comunidade perdeu quase que completamente o controle de seu território.
Segundo relatos dos moradores essa região era muito rica apresentando grande diversidade
biológica. Os antigos usavam a área para realizar suas atividades de caça e pesca. Segundo o
senhor Pereira, um dos moradores mais antigos da região, o nome Igarapé do Peixe-Boi teve
sua origem relacionada à grande quantidade da espécie Peixe-Boi da Amazônia
(Trichechusinunguis) que existia no local.

16

Figura 12. Vista parcial do Lago do Peixe-Boi, limite norte do território Quilombola do Ambé

Na parte sul da comunidade está localizado o Lago do Ambé (figura 6), uma
região campestre que fica totalmente inundada durante a estação chuvosa. Essa região é de
suma importância para comunidade e é onde os moradores desenvolvem suas principais
atividades econômicas, como a criação de gado bubalino e bovino. Devido ao ciclo de cheias
e vazantes essa região apresenta solos férteis que originam pastagens de qualidade capazes de
suprir a necessidade do gado durante vários meses do ano.
Devido a sua importância para a comunidade a Vila do Ambé foi edificada às
margens do lago.
A Figura 13 apresenta um mapa contendo os principais rios, lagos e igarapés que
compõe a rede hidrográfica da comunidade do Ambé.

17

Figura 13. Rede Hidrográfica da região da comunidade Ambé.

O modo de vida da comunidade quilombola do Ambé está intimamente
relacionado com a rede hidrográfica de seu território, os rios lagos e igarapés são usados para
atividades de pesca, de criação de animais, lazer, transporte e, em suas margens, o
extrativismo vegetal. Assim, a preservação destes mananciais é essencial para o
desenvolvimento econômico e social da comunidade. Os moradores percebem essa
importância e buscam conciliar suas atividades com práticas menos agressivas ao meio
ambiente.

18

3.2.5- Solos
Foram identificadas três principais classes de solos no território quilombola de
Ambé: Latossolos, Argissolos e Gleissolos(Figura 14).

Figura 14. Descrição das principais classes de solos no território de Ambé.

Latossolos
Associados às áreas comumente chamadas de “terra firme” pelos moradores da
comunidade. Os latossolos estão localizados nas regiões de cerrado, geralmente apresentam
textura argilosa ou arenoargilosa, associados a um relevo suave ou suave ondulado, e em
algumas áreas apresentam fase pedregosa bastante aparente. Por serem solos muito profundos
e de fácil mecanização a região dos cerrados da comunidade está parcialmente antropizada
utilizada para agricultura mecanizada ou pecuária.

19

Por suas características físicas bastante favoráveis à agricultura mecanizada
atualmente cerca de 1.500 hectares destes solos estão sendo utilizados por não quilombolas no
cultivo de grãos, como a soja, milho e arroz.

Argissolos
Essa classe de solos está presente no território associada às regiões onde se
localizam as florestas de galeria. São solos geralmente argilosos a muito argilosos,
principalmente nas camadas subsuperficiais, podendo em algumas regiões, apresentar fase
pedregosa.

Gleissolos
Os solos dessa classe estão associados aos campos inundáveis e as florestas de
várzea presentes no território. São solos argilosos a muito argilosos, com argila de alta
atividade e com alta saturação por bases (Eutróficos), devido à influência do ciclo das
enchentes e vazantes estes solos recebem grande quantidade de sedimentos, o que lhes
confere alta fertilidade.

3.3- Ambiente produtivo

As principais atividades produtivas desenvolvidas pela comunidade são a
agricultura, a pecuária, a pesca, a criação de animais de pequeno porte e o extrativismo. A
subsistência é característica marcante em todas as atividades, sendo que a tecnicização da
produção para geração de maiores excedentes ainda é incipiente. Segundo relatos dos
moradores as dificuldades de comercialização e a falta de assistência técnica são os principais
fatores que limitam a produção.
Os recursos naturais disponíveis no território quilombola são amplamente
utilizados pelos moradores da comunidade, suas ações são desenvolvidas seguindo uma lógica
tradicional de uso comunitário, onde todos os moradores podem se valer dos lagos, igarapés e
matas da região para desenvolverem suas atividades.
Além da cultura da mandioca, planta-se também banana, coco, milho, macaxeira e
algumas plantas medicinais. Não há excedente de produção pronunciado na área da

20

comunidade, sendo assim, a agricultura desenvolvida pode ser categorizada como de
subsistência, ou seja, apenas para o consumo dos próprios moradores.
A mandioca é beneficiada em uma casa de farinha localizada na vila da
comunidade, ou então na comunidade vizinha de São Pedro dos Bois. Cada grupo familiar
produz sua própria farinha separadamente, contando com a ajuda de vizinhos e parentes no
momento da produção.

Figura 15. Equipamento (caititu) usado na produção artesanal de farinha de mandioca pelos moradores da
comunidade quilombola do Ambé.

21

Figura 16. Equipamento (forno) usado na produção artesanal de farinha de mandioca pelos moradores da
comunidade quilombola do Ambé.

A pesca tem importância fundamental para sustento da comunidade, a atividade é
desenvolvida no lago do Ambé, no Rio Pedreira e em praticamente todos os igarapés que
banham a região, são pescadas diversas espécies de peixes, dentre as quais merecem destaque:
a traíra, o trairão, o mafurá, o tamuatá, o jeju, acará, apaiari, jandiá, tucunaré, aracu, jacundá,
piranha, pirarucu, bagre, piramutaba, pescada branca, pescada preta, mandií. A pescaria é
realizada com auxílio de rede malhadeira, tarrafa e anzol, em pequenas embarcações
chamadas de montarias. Os peixes são consumidos pelos próprios moradores da comunidade
sem excedente de comercialização. Além da pesca existe a atividade de cultivo de peixes
(piscicultura) em tanques, onde a principal espécie cultivada é o tambaqui. A criação de
peixes é uma importante fonte de renda para alguns moradores da comunidade. A figura 17
representa o principal tipo de tanque de piscicultura existente no território.
O extrativismo vegetal também se apresenta como atividade importante. Os
moradores da comunidade coletam diversas espécies de frutos silvestres, além de algumas
plantas medicinais. O principal produto do extrativismo vegetal é o açaí, utilizado tanto para
consumo próprio como para comercialização do excedente de produção que é vendido nas
“batedeiras” de açaí de Macapá.

22

Figura 17. Tanque utilizado para criação de peixes por um dos moradores da comunidade do Ambé.

Os moradores praticam a caça para autoconsumo, como complementação
alimentar. Relatam que antigamente o número de espécies e a quantidade de animais eram
bem maiores, segundo os moradores essa diminuição vem ocorrendo pela caça descontrolada
realizada por pessoas de fora da comunidade.
As atividades pecuárias predominantes são a criação de gado bovino e gado
bubalino, que são criados soltos por toda extensão do território, no verão são levados para as
partes alagadas da comunidade onde o gado se vale do pastejo natural. Já no período chuvoso
o gado vai para terra firme (cerrado). Como marca da vida coletiva, a criação do gado é feita
de forma comunal, onde todo rebanho se vale dos recursos naturais presentes no território, no
entanto, apesar do uso coletivo das áreas de campos naturais ser uma marca da comunidade,
cada família possui seu lote de terras individualizado e é dona do seuspróprios animais, cuja
diferenciação ocorre por marcação a ferro quente e/ou por cortes específicos na orelha dos
animais.
Além do gado bovino e bubalino destaca-se ainda a criação de caprídeos,
equídeos, aves e suínos que também são criados soltos se valendo tanto dos recursos naturais
existentes, quanto da suplementação da alimentação com ração ou restos de alimentos.

23

Figura 18. Criação de gado bubalino existente na comunidade do Ambé, nesta época do ano o gado se vale da
terra firme (cerrado) como alternativa aos campos eu se encontram inundados.

Figura 19. Criação de caprinos na área da vila da comunidade.

O modo de vida da comunidade do Ambé está intimamente relacionado com as
atividades agropecuárias e extrativistas que desenvolvem. O uso racional dos recursos

24

naturais é um traço de sua cultura, assim, a regularização do território quilombola do Ambé
sem dúvida proporcionará não só a preservação ambiental de toda região como garantirá a
manutenção dos seus principais traços culturais.
A figura 20nos proporciona a visualização espacial do uso econômico e social do
território reivindicado pela Comunidade de Remanescentes de Quilombo do Ambé.

Figura 20: Mapa demonstrativo da distribuição espacial do uso do solo. Fonte: Informações de campo.

25

4- O TERRITÓRIO QUILOMBOLA DO AMBÉ
4.1- Identificação e Delimitação do território
Ao tratar da definição dos limites da terra quilombola, seguindo os critérios de
autodefinição ou auto-reconhecimento estabelecidos no Decreto nº 4.887/2003, o INCRA
dispôs no art. 9° da IN n° 57/2009 que:
“A identificação dos limites das terras das comunidades remanescentes de
quilombos a que se refere o art. 4°, a ser feita a partir de indicações da própria
comunidade, bem como a partir de estudos técnicos e científicos, inclusive
relatórios antropológicos, consistirá na caracterização espacial, econômica,
ambiental e sócio-cultural da terra ocupada pela comunidade, mediante Relatório
Técnico de Identificação e Delimitação – RTDI, com elaboração a cargo da
Superintendência Regional do INCRA, que o remeterá, após concluído, ao Comitê
de Decisão Regional, para decisão e encaminhamentos subseqüentes”.

Assim, a delimitação do território quilombola foi feita com base nas indicações do
Relatório Antropológico de caracterização histórica, econômica, ambiental e sócio-cultural da
comunidade,

que

se

encontra

encartado

nos

autos

do

processo

administrativo

54350.001368/2005-67 (INCRA), que assim descreveu a área identificada:

“Considerando todas as informações acima resultantes de mais de um ano de
estudo e leituras tanto sobre a questão quilombola e sobre a comunidade do Ambé e seu
entorno, concluímos que este Quilombo é seguramente um dos mais antigos do Amapá e
com certeza do Norte do Brasil. Sua proposta de delimitação corresponde ao antigo
território que era dividido em Ambé de Cima e Ambé de Baixo, o que comprova pelo menos
dois momentos daquela ocupação. Para os quilombolas dali, que respeitam muito a
memória de seus ancestrais e dos mais velhos, sua terra é tudo que herdaram.
Após várias reuniões com a comunidade e com os seus vizinhos mais próximos
conhecidos como Comunidade quilombola de São Pedro dos Bois, chegaram ao
entendimento de que o território a ser delimitado como Quilombo do Ambé é o mesmo que
consta no mais antigo dos títulos que identificamos datado de 28 de outubro de 1891 o qual
trata dos limites ao sul, do lado de baixo com o Igarapé do Jacaré, ao norte, do lado de
cima com o Igarapé do Peixe Boi que divisa com a Fazenda São Joaquim, pelos fundos
está um lugar conhecido como Passagem do Lopes e limita-se com a Fazenda dos Bois
(Quilombo de São Pedro dos Bois) através do Estirão do Jacaré.
Segundo os depoimentos das atuais lideranças comunitárias os limites acima que
datam da última década do século XVIIII ainda são os que consideram nos dias atuais e os
que são considerados como o território do Quilombo, segundo eles este território foi
sempre mantido por seus avós e pais vários ainda vivos e com pouca capacidade de resumo
das informações, mas mesmo de maneira lacunar, fazem questão de testemunhar a respeito
daquele território que conhecem muito bem há quase cem anos.”

Portanto, foi com base nesta descrição e em documentos históricos que
fundamentam a posse dos remanescentes quilombos sobre a área reivindicada e a indicação de

26

moradores locais, que identificou-se os limites de todo território reivindicado, o que
possibilitou a elaboração da planta e memorial descritivo (anexo 1).
4.2- A situação fundiária do território identificado
O território delimitado corresponde a uma área de aproximadamente 14.105,8970
(quatorze mil e cento e cinco hectares oitenta e nove ares e setenta centiares) e perímetro
aproximado de 64.229,5299 metros.
Limita-se a Norte com o Igarapé Peixe-Boi e com a Fazenda São José; à Leste
com o Rio Pedreira; ao Sul com o Igarapé Jacaré e Igarapé do Lago da Pedreira; e a Oeste
com o Quilombo São Pedro dos Bois.
Segundo relatos dos moradores a história da comunidade teve seu início com a
chegada na região do Sr. Manoel Souza. Os primeiros habitantes chegaram por volta de 1840,
vindos, principalmente, de Macapá e Mazagão em busca de terras férteis e um lugar para
morar. Dentre as primeiras famílias que chegaram estava a de Joaquim Manoel de Jesus
Picanço, que foi um dos primeiros habitantes daquela comunidade a qual a denominou de São
Roque do Ambé por existir grande quantidade de cipó Ambé.
Em 28 de outubro de 1891 foi emitido pela Divisão de Terras e Colonização do
Território Federal do Amapá Título de Posse em favor de Pedro da Silva Cecílio e sua esposa
que assim descreveu o território da comunidade:
“localizava-se na margem direita do Rio Pedreira, município de Macapá Estado
do Pará. A área do terreno abrangia duas (2) léguas de frente, duas (2) léguas de fundo.
O mesmo era composto de campos, lagos, matas, ilhas baixas próprias para a criação de
gado. Havia na localidade Ambé casas construídas de madeira de lei, cobertas de palha,
fazenda de criação de gado, curral para acomodação dos mesmos; roça de mandioca e
plantações de árvores frutíferas.”

O documento histórico foi emitido em nome de alguns moradores antigos da
comunidade: Joaquim Manoel de Jesus Picanço, Estevão Gonçalves, Benedito Gonçalves
Picanço, Manoel Francisco da Silva. Os três primeiros tinham posse através de herança e o
último através de título de compra.
A formação da comunidade ocorreu paulatinamente ao longo dos anos. Parentes dos
moradores chegavam até a comunidade e pediam um lugar para instalar-se na vila, cultivar
uma porção de terras e criar alguns animais, logo outros parentes chegavam e também se
instalavam. O relato de um dos moradores demonstra bem como se deu a formação e a
evolução do território do Ambé.

27
“A comunidade foi se formando aos poucos, as pessoas iam chegando e tomavam
para si uma parte de terras para morar. Como Seu Cirilo, Seu Geraldo, Seu
Ladico, eram todos parentes os primeiros moradores da comunidade. Chegavam
às primeiras pessoas na comunidade iam chegando parente de parente morar na
comunidade. Não tem estranho na vila, são todos conhecidos, posteriormente é
que vieram outras pessoas que não tiveram a mesma relação com os moradores da
vila. E algumas pessoas foram vendendo suas terras para outras pessoas, para
empresários”. (Souza, informação verbal).

A comunidade usava a terra de forma comunal, o gado era criado solto e os espaços de
pastejo eram compartilhados entre os animais, que eram marcados por família para sua
diferenciação. Apesar do uso coletivo já existiam alguns espaços individualizados no interior
da comunidade, cada um escolhia uma área e os outros respeitavam os espaços escolhidos.
Não havia necessidade de estabelecimento de cercas, pois os animais eram criados soltos e
podiam pastar por toda a extensão do território.
A maior parte dos moradores, cerca de 37 famílias, reside na Vila do Ambé,
atualmente a vila conta com certa infraestrutura, como sistema de abastecimento de água e
energia elétrica. Os moradores se alojaram nesta localidade devido à proximidade com o
“Lago do Ambé”, que é onde eles desenvolvem parte de suas atividades econômicas como a
criação de animais, o extrativismo e a pesca. Algumas Famílias residem em seus sítios fora da
área da vila, principalmente às margens do Rio Pedreira ou no Igarapé Peixe-Boi.

Figura 21: Vista do ramal de acesso na chegada à comunidade.

28

A vila do Ambé conta ainda com duas Igrejas, uma católica e outra evangélica, posto
de saúde, campo de futebol, centro comunitário e uma escola estadual.

Figura 22: A direita caixa d´água do sistema de abastecimento, ao centro Igreja Católica do padroeiro da
comunidade e a esquerda escola estadual.

Em 1990 houve a primeira tentativa de regularização fundiária coletiva da área da
comunidade, onde os herdeiros diretos de Joaquina Borges de Souza Pereira solicitaram o
reconhecimento de domínio de suas terras, demonstrando o sentimento de coletividade
existente entre os moradores que tentavam agrupar suas terras para formar um único território.
O pedido foi autuado no INCRA no procedimento administrativo 54350.000236/90-61, que
não chegou a uma decisão final e encontra-se nos arquivos desta Autarquia.
Cópia dos principais documentos do processo encontra-se no anexo 2.

4.2.1 Da sobreposição com áreas de domínio público
A partir da década de 70 o poder público iniciou procedimento administrativo
discriminatório com o objetivo de incorporar ao patrimônio da União as terras devolutas
existentes no então Território Federal do Amapá, assim, que as terras ocupadas pela
comunidade São Roque do Ambé foram incorporadas ao patrimônio da União Federal. O
território encontra-se totalmente inserido na gleba pública federal Matapi – Curiaú – Vila
Nova (AD-04), com área de 422.809 ha (quatrocentos e vinte e dois mil oitocentos e nove

29

hectares), que é um imóvel de domínio público obtido pelo INCRA com fundamento nas
disposições da Lei n° 6.383/76, matriculado e registrado como propriedade da União,
matricula 22, fls. 22, Cartório de Registro de Registro de Imóveis da Comarca de Macapá, em
05/07/1976. A certidão de registro imobiliário da Gleba AD04 encontra-se no anexo 3.
A figura 23 demonstra a inserção do território na Gleba Matapi Curiaú Vila Nova.

Figura 23: Comunidade Quilombola do Ambé inserida na Gleba Pública Federal Matapi Curiaú Vila Nova

4.2.2 Das áreas de domínio privado incidentes no território
Após a realização do procedimento administrativo discriminatório que culminou
com a arrecadação e posterior registro de toda a área da comunidade em nome da União
Federal, o INCRA deu início aos procedimentos de regularização fundiária em conformidade

30

com o que preconiza o art. 97 da lei 4.504 de 1964 (estatuto da terra). Assim, diversos títulos
de domínio foram expedidos para os moradores da comunidade do Ambé através dos
programas oficiais de regularização fundiária da Autarquia.
Importante destacar que a maior parte dos títulos de domínio existentes na área do
território pleiteado foram expedidos para moradores da própria comunidade, no entanto, em
ações de regularização fundiária mais recentes, houve também a expedição de títulos para
pessoas que não eram membros da comunidade quilombola, mas que exerciam posse sobre
áreas adquiridas de pessoas da comunidade.
Outro fato que também merece destaque é que algumas das famílias quilombolas
que foram agraciadas com o Título de Domínio pelo INCRA venderam suas terras para
terceiros que hoje habitam a região, ou seja, algumas destas propriedades não se encontram
mais sob o domínio de pessoas da comunidade quilombola originalmente tituladas.
A tabela 1 apresenta todos os títulos de domínio expedidos pelo NCRA no
território pleiteado pela comunidade do Ambé.

Tabela 1. Títulos de domínio expedidos no território pleiteado pela comunidade quilombola
do Ambé.
ID

Imóvel

Proprietário

Área (ha)

N° do Título

1

Lote 50J

Ana Julia Nascimento Silva

59,8318

00250

2

Lote 95

Jose Odair da Fonceca Benjamin

244,4843

4.01.82.7/0364

3

Lote 93

Adauto de Queiroz Santana

110,6300

4.01.82.7/00206

4

Lote 96

Benedito Picanco de Lima

300,5079

4.01.82.7/00204

5

Lote 98

Raimundo de Souza Picanço

167,0004

4.01.82.7/00274

6

Lote 97

Benedita Gonsalves de Souza Picanço

167,8985

096812

7

Lote 21 W

Marinalda Cardoso Maciel

95,8264

215003/0120

8

Lote 20W

Raimundo Ferreira Maciel

98,4907

215003/0118

9

Lote 117

Raimundo dos Prazeres Pereira

94,4693

401827/00318

10

Lote 41

Maria da Conceição Souza dos Prazeres

64,4438

AP060700000119

11

Lote 128

Adams Patrick Santos de Lima

71,8461

060700000047

12

Lote 129

Michael Santos de Lima

34,6562

060700000048

13

Lote 26

Joaquim Roque Ferreira Picanço

54,5349

401827/01078

14

Lote 130

Maria Aparecida Costa dos Santos

72,6561

060700000046

15

Lote 129

PrebenElkjaerLarsen Nascimento Picanþo

86,7804

60700000045

16

Lote 132

Sergio ForlanPicanþo Damasceno

70,8680

60700000050

17

Lote 99

Jose Abdon dos Praseres Pereira

383,3696

4.01.82.7/00199

18

Lote 100

Raimundo Cecilio de Souza

200,4360

4.01.82.27/00272

19

Lote 103

Mariana Souza Pereira de Barros

98.1796

4.01.82.7/00203

20

Lote 102

Eliezer Souza Pereira

176,3630

4.01.82.7/00200

31
21

Lote 104

Pedro Paulo de Souza Pereira

99,9917

4.01.82.7/00497

22

Lote 116

Zolima Pereira Ramos Picanþo

127,8391

401827/00201

23

Lote 115

Miguel Arcanjo de Souza Pereira

99,7023

401827/00205

24

Lote146

João dos Prazeres Pereira

248,9262

401827/00269

25

Lote 106

Olavo Pereira Picanço

41,2987

4.01.82.7/0370

A figura 24 apresenta um mapa contendo a localização dos Títulos de domínio
expedidos pelo INCRA inseridos no território reivindicado pela comunidade quilombola do
Ambé. A cópia dos títulos de domínio, planta e memorial descritivo de cada propriedade
encontram-se no anexo 4.

Figura 24. Títulos de Domínio expedidos no território quilombola do Ambé. A numeração apresentada no mapa
condiz com os dados da Tabela 1

32

4.2.3 Das posses em terras públicas no território
Entendem-se como posses em terra pública as ocupações sobre áreas onde ainda
não houve transferência definitiva do domínio público para o privado, ou seja, áreas que
apesar de estarem ocupadas ou exploradas por algum posseiro ainda encontram-se sob
propriedade do poder público, no caso, da União Federal.
Foram identificados 51 imóveis rurais (posses) existentes na área requerida pela
comunidade. No intuito de facilitar a análise os imóveis foram caracterizados por grupos em
regiões específicas, ou até mesmo separadamente, dependendo da complexidade fundiária da
região ou da extensão dos imóveis. Cabe ressaltar que parte dessas áreas encontra-se nas mãos
dos moradores quilombolas da região e outras de pessoas alheias a comunidade. Foram
identificados separadamente, ainda, imóveis cujos detentores são moradores da comunidade
quilombola, mas que não aceitam a política de regularização fundiária coletiva e manifestam
interesse de que suas posses sejam excluídas do território que a comunidade reivindica ser
regularizado como remanescente de quilombo.
a) Posses da Região do Igarapé/lago Peixe-Boi
Essa região está localizada na parte norte do território (fig. 25) e é caracterizada
pela existência de diversas ocupações (imóveis) com características não agrícolas. Os imóveis
localizados nesta área são utilizados como balneários particulares ou estabelecimentos
comerciais voltados a atividades turísticas, a exemplo do Balneário denominado Portal do Sol.
Os imóveis dessa região têm pequena dimensão e em sua grande maioria não se
encontram demarcados ou georreferenciados, isso dificultou os trabalhos de delimitação e
identificação, assim, os limites destes imóveis descritos neste trabalho servem apenas para
localizar espacialmente os imóveis no território pleiteado, sem a pretensão de medi-los ou
demarcá-los topograficamente (figuras 25 e 26).
Outro aspecto relevante que deve ser levado em conta é que esta região está
praticamente toda ocupada por posseiros não quilombolas, ou seja, pessoas alheias a
comunidade. Segundo relatos de moradores antigos da comunidade a região do “Peixe-Boi”
era tida como área de preservação, uma espécie de reserva pesqueira, onde eles iam, pegavam
o peixe e voltavam pra casa. Assim, como não residiam no local, o processo expropriatório
ocorreu quase que naturalmente.

33

Figura 25 Ocupações ao longo do Igarapé/Lago do Peixe-Boi, presença marcante de balneários e ocupantes não
quilombolas.

Figura 26 Vista aérea da região do Igarapé/Lago do Peixe Boi, imagem obtida através da utilização do software
Google Earth

34

b) Posses Existentes à Margem direita do Rio Pedreira

Nesta região foram encontrados quatro imóveis rurais (posses) em nome de
Francisco Carvalho Barbosa, Maria Brito dos Santos, Mizael Pereira Santana e Laudegário G.
Picanço Neto.
A delimitação prévia e a localização destes imóveis podem ser observadas na
figura 27
A tabela 2 apresenta os dados dos imóveis e seus respectivos posseiros.
Tabela 2. Imóveis rurais (posses) localizados na margem direita do Rio Pedreira.
Ocupante
Francisco Carvalho Barbosa
Maria Brito dos Santos

Processo
54350.000592/89-32

CPF
05112575204

Imóvel
Retiro Santa Luzia

54350.000228/85-76

-

Retiro Nossa Senhora de Nazaré

Mizael Pereira Santana

-

-

-

Cirilo de Souza Picanço

54350.000258/98-51

-

Retiro Abio

O Sr. Francisco Carvalho Barbosa declarou que a data inicial de sua posse sob o
imóvel Retiro Santa Luzia é de 13/01/1989 com área aproximada de 100 ha (cem hectares),
em 14/10/1999 houve vistoria no imóvel onde ficou constada sua exploração efetiva e morada
habitual, no entanto, o imóvel nunca foi demarcado topograficamente nem tampouco alienado
em definitivo ao requerente. Atualmente o processo de regularização tramita em nome da
filha do Sr. Francisco Carvalho Barbosa, a Sra. Jordania Serrão Barbosa.
A senhora Maria Brito dos Santos é detentora de um imóvel rural denominado
Retiro Nossa Senhora de Nazaré, o processo de regularização fundiária referente ao imóvel
foi arquivado em 13/02/1989, no entanto, segundo informações dos moradores ela ainda é a
ocupante da área. Nas visitas realizadas a comunidade, a Senhora Maria Brito nunca foi
encontrada, motivo pelo qual não foi possível caracterizar detalhadamente o imóvel.
O Sr Mizael Pereira Santana é detentor de um imóvel rural situado na região, no
entanto, nas visitas realizadas verificamos que existem duas residências no interior do imóvel,
mas que aparentemente não estavam habitadas. Não foram encontrados dados cadastrais
relacionados ao imóvel nem tampouco procedimentos de regularização fundiária, o imóvel
não foi demarcado topograficamente e não há benfeitorias expressivas ou indícios de
exploração econômica.
O senhor Cirilo de Souza Picanço (falecido) era detentor de um imóvel rural
denominado Retiro Abio. A declaração de posse constante nas primeiras folhas de seu

35

processo de regularização fundiária cita que o imóvel possui área de 145 ha (cento e quarenta
e cinco hectares) e que a posse teve início em 04/03/1983. Atualmente, o imóvel não vem
sendo efetivamente explorado, seu uso se restringe a complementação da alimentação do gado
através do consumo das pastagens naturais existentes na área.
Cópia dos processos de regularização fundiária citados e demais documentos
referentes a estes imóveis encontram-se encartados no anexo V.

Figura 27. Posses existentes à margem esquerda do Rio Pedreira.

c) Posses Existentes entre a vila do Santo Antônio e a Vila do Lontra

Esta região está compreendida entre a ponte sobre o Rio Pedreira, que dá acesso
à comunidade de Santo Antônio da Pedreira, até a foz do Igarapé Jacaré, nas proximidades da
Vila do Lontra do Pedreira (Figura 28). Os imóveis presentes nesta região foram demarcados
topograficamente pela Empresa Terra Engenharia que estava a serviço da Superintendência de
Regularização Fundiária da Amazônia Legal, também conhecida como MDA-Terra Legal. Os
dados desta demarcação não chegaram a ser processados ou inseridos no Sistema de Gestão

36

Fundiária – SIGEF devido à sobreposição dos imóveis com a área reivindicada como
território quilombola. As principais informações sobre estes imóveis encontramos na tabela 3.

Tabela 3. Informações sobre as posses localizadas à margem do Rio Pedreira, na região entre
a Vila do Santo Antônio e a Vila do Lontra da Pedreira
Área Processo de
ID Proprietário
Imóvel
(ha) Regularização
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

João Picanço dos Santos
Jonas Picanço dos Santos
Tereza Vales dos Prazeres
Ivo Vale dos Prazeres
José Luis Prazeres da Costa
Domingos Vales dos Prazeres
José Vales dos Prazeres
Joenes Silva da Costa
Terra da União
José Maria Batista dos Santos
Maria Zulmira Santos Rodrigues
Ivanilde Santana Campos

Retiro São João
Retiro São Pedro
Retiro São Rock
Retiro São Rock
Retiro Vale dos Prazeres
Retiro Santo Expedito
Sitio São José
Sem denominação
Sem denominação
Sem denominação
Sem denominação
Sem denominação

Vale ressaltar que em visita realizada na região no mês de agosto de 2016
verificamos que estes imóveis foram fracionados em diversos outros de menor dimensão, isso
ocorreu devido ao fato de que eles estão localizados às margens do Rio Pedreira, região
procurada como opção de lazer para constituição de balneários particulares. Em alguns casos
este fracionamento ocorreu de tal forma que se formaram verdadeiros aglomerados
residenciais (espécie de vila de casas), como pode ser observado na figura 28.

37

Figura 28. Posses existentes à margem do Rio Pedreira, na região entre a Vila do Santo Antônio e a Vila do
Lontra da Pedreira, os pontos em vermelho demonstram o fracionamento em imóveis de menor dimensão
ocorrido na região.

d) Posse do Sr. Hilton Teixeira Santos
O Sr. Hilton Teixeira é detentor de vários imóveis no interior do território
pleiteado pela comunidade quilombola do Ambé, suas áreas são um misto entre posses e
propriedades adquiridas de terceiros ou dos próprios moradores da comunidade. Nos últimos
anos ele vem utilizando estas áreas para o plantio de grãos, principalmente a soja. A figura 29
demonstra as áreas de posse ocupadas pelo Sr Hilton.

38

Figura 29. Posses do Sr. Hilton dos Santos Teixeira Localizadas no território pleiteado pela comunidade
quilombola do Ambé. A numeração constante no mapa condiz com os dados da tabela 4

Cabe ressaltar que na época da pesquisa de campo (outubro de 2015) a gerente
da propriedade, a Sra. Dayane Lustosa Mororo, nos informou que Sr. Hilton seria o único
detentor destas áreas, no entanto, quando pesquisamos o Sistema de Gestão Fundiária –
SIGEF, os imóveis foram georreferenciadas em nome de outras pessoas, conforme descrito na
tabela 4.
Tabela 4. Lista de imóveis (posses) encontradas no Sistema de Gestão Fundiária – SIGEF
coincidentes com as áreas ocupadas pelo Sr. Hilton Santos Teixeira
Id1 Ocupante
1 Wagner Wanzeler Bessa da Luz

Processo
-

CPF
-

Imóvel
Fazenda Santana I

2 Ritangela de Brito Ribeiro

-

-

Lote 94

3 Ana Caroline Gomes de Farias

-

-

Sítio Princesa Caroline

39
4 Ana Luiza do Couto Texeira

-

-

Fazenda Esperança

5 Escenilda Natividade Machado

-

-

Fazenda Santana II

6 Romário da Silva Gomes

56423.000018/2013-18

01911396293

Fazenda Vista Alegre

7 Edson Alves de Almeida

56423.001072/2012-08

43207693253

Fazenda bacaba

8 Geraldo Picanço de Lima

54350.001128/2003-09

04215800200

Retiro Poços do Abil

9 Ronaldo Pacheco Ramos

-

10 AntonioIgo de Matos Pereira
Valores condizentes com a numeração apresentada na figura 29.

-

Lote 27

-

Retiro Manancial Olha D'água

1

Os imóveis rurais em questão possuem diversas benfeitorias necessárias ao
cultivo de grãos, dentre as quais merecem destaque três galpões para armazenamento de
insumos e implementos agrícolas, dois encontram-se em perfeito estado de conservação e em
plena atividade, já o terceiro galpão está deteriorado e não vêm sendo utilizado, conforme
pode ser observado na figura 30. As áreas usadas para plantio foram preparadas recebendo
diversos tipos de tratamentos edáficos como aração, nivelamento, correção do solo, entre
outros.

Figura 30. Do lado esquerdo galpão em perfeito estado e em pleno uso, do lado direito galpão abandonado em
estado deteriorado.

40

Merece destaque ainda os imóveis residenciais existentes no interior das
propriedades, alguns mais simples com a finalidade de moradia dos empregados e dois deles
bastante luxuosos, como pode ser observado nas figura 31

Figura 31. Do lado esquerdo residência em uma das propriedades do Sr Hilton Teixeira, do lado direito área de
lazer (maloca) da mesma residência localizada às margens do Lago do Peixe Boi.

e) Posse do Sr. Joel Coutinho Picanço
O Sr Joel Coutinho Picanço é detentor de um imóvel rural denominado Retiro
São João localizado na parte central da comunidade (Figura 32), à época da pesquisa de
campo o imóvel rural do Sr. Joel detinha área de aproximadamente 230 hectares.
Em pesquisa junto Sistema de Informação e Protocolo do INCRA encontramos
referência de um processo de regularização fundiária me nome do Sr. Joel onde era pleiteada
a regularização fundiária de um imóvel rural denominado Retiro Margosa, no entanto, o
processo foi arquivado em 02 de março de 2004.
A pesquisa de campo revelou que o Retiro Margosa e o Retiro São João são o
mesmo imóvel ocorrendo apenas mudança na sua denominação.
Atualmente o imóvel vem sendo explorado diretamente pelo Sr Joel Coutinho e
sua família, que mantêm um empreendimento turístico denominado Balneário do Joel. Além
da atividade comercial do balneário desenvolvem criação de peixes, cultivo de espécies
frutíferas e criação de pequenos animais.
Apesar de ser descendente direto das famílias que compõe a comunidade
quilombola, ele não concorda com a regularização fundiária da área como quilombo e
pretende que suas terras sejam excluídas dos limites do território a ser regularizado.

41

A figura 32 demonstra a localização do lote e os documentos referentes ao
imóvel encontram-se no anexo V.

Figura 32. Localização da posse do Sr Joel Coutinho Picanço

f) Posse do Sr Manoel da Silva Pereira (Fiu)
O Sr. Manoel da Silva Pereira é detentor de uma pequena área de posse localizada
na parte central da comunidade (fig. 33), não há informações sobre georreferenciamento ou
mesmo demarcação topográfica do imóvel, o que não nos permite precisar a área do imóvel.
No interior do imóvel há uma residência edificada, no entanto, não foi possível
caracterizá-la detalhadamente, pois a porteira sempre se encontrava fechada.
Em pesquisas nos bancos de dados cadastrais da Autarquia não foram encontradas
referências de imóveis rurais em nome do Sr. Manoel.

42

Apesar de ser descendente direto das famílias que compõe a comunidade
quilombola, as informações dos moradores da comunidade é de que ele não concorda com a
regularização fundiária da área como quilombo e pretende que suas terras sejam excluídas dos
limites do território.

Figura 33. Localização da posse do Sr Manoel da Silva Pereira (Fiu)

g) Posses do Sr. Laudegário G. Picanço Neto (Cirilo de Souza Picanço)
Localizado na parte sul do território pleiteado pela comunidade do Ambé
encontramos o imóvel rural lote 101 (Retiro Morossoquinha) em nome de Cirilo de Souza
Picanço (falecido) sucedido por Laudegário G. Picanço Neto, o lote em questão é oriundo de
um contrato de promessa de compra e venda – CPCV outorgado pelo INCRA ao Sr. Cirilo
Souza Picanço nos autos do procedimento administrativo 54350.000288/76-15. Apesar de ser

43

um dos imóveis mais antigos da região não houve a transferência definitiva do domínio
continuando a área matriculada em nome da União Federal.
A área do imóvel é de 340 hectares e a principal atividade desenvolvida é a
pecuária extensiva de gado bovino e bubalino.
O Sr. Cirilo era um dos membros mais antigos da comunidade, mas não
concordava com a regularização de sua posse como área quilombola, era seu desejo que os
imóveis rurais sob sua posse fossem excluídos do território e regularizados em separado, esse
desejo é compartilhado por seu sucessor o Sr. Laudegário G. Picanço Neto.
A figura 34 demonstra a localização do lote e os documentos referentes ao
imóvel encontram-se no anexo V.

Figura 34. Localização da posse do Sr. Laudegário G. Picanço Neto

44

h) Posse Santa Bárbara
Na parte sul do território quilombola foi constatado sobreposição com imóvel
rural denominado Retiro Santa Barbara, conforme pode ser observado na figura 35.

Figura 35. Localização da posse Santa Barbara, parcialmente sobreposta ao território reivindicado pela
comunidade do Ambé

O pedido de regularização fundiária relacionado ao imóvel em questão tramita
junto a Superintendência de Regularização Fundiária na Amazônia Legal – SRFA sob nº
21400.002163/95-00, em nome do Sr João Melo Picanço. Aberto em 29 de janeiro de 1976
nas fls. 01 do processo encontramos declaração de posse onde o Sr João Melo Picanço declara
ser possuidor de um imóvel rural medindo 6.000m X 6.000m (seis mil metro de frente por
seis mil metros de fundo) perfazendo um total de 3.600 ha (três mil e seiscentos hectares),
declara ainda ser posseiro por simples ocupação e que a data inicial de sua posse é de

45

29/05/1972. A declaração de posse em questão encontra-se no anexo V (documentos
referentes a posse Santa Bárbara).
Em 28/01/1976 foi realizada vistoria rural no imóvel, conforme laudo n° 00453,
(anexo V), onde ficou constatado que a área a ser alienada ao Sr. João Melo Picanço seria de
2.457 ha (dois mil quatrocentos e cinquenta e sete hectares). No entanto, como o imóvel não
havia sido demarcado topograficamente, houve apenas a expedição da Licença de Ocupação
n°4.01.82.7/00572

(anexo

V).

Atualmente

o

imóvel

encontra-se

demarcado

e

georreferenciado com área total de 1.934,2416 ha (mil novecentos e trinta e quatro hectares,
vinte e quatro ares e dezesseis centiares) conforme memorial descritivo constante no anexo
Vdo presente relatório.
Por volta de 1.980 quando da ação demarcatória do Retiro Santa Barbara, houve
diversos conflitos por parte de alguns agricultores da região do Ambé que alegaram que já
ocupavam parte do imóvel sob pretensão do Sr. João Melo Picanço, diante dessas alegações o
INCRA deslocou equipe técnica até o imóvel para verificar a situação narrada pelos
agricultores, onde ficou constatado que 25 agricultores (posseiros) mantinham algum tipo de
atividade na área, principalmente às margens do rio Pedreira nas proximidades do Igarapé
Jacaré, e na margem do Igarapé do Ambé, conforme pode ser observado emalguns
documentos existentes no processo 21400.002163/95-00 constantes no anexo V do presente
estudo.
Chama atenção o croqui apresentado nos autos processo 21400.002163/95-00
(anexo V) o qualdescreve os limites entre o Ambé e o Retiro Santa Barbara. Os limites
descritos neste documento coincidem com o limite reconhecido pela comunidade, ou seja, o
Retiro Santa Barbara estaria localizado ao sul do Igarapé Jacaré, do Lago da Mutuca e do
Canal da Santa Barbara, informação corroborada pelo documento histórico apresentado pela
comunidade que menciona justamente o Igarapé Jacaré como limite Sul do território do
Ambé. Ressaltamos o fato de que o documento histórico da comunidade data de outubro de
1891, ou seja, documento bem mais antigo que a data de início da posse declarada pelo Sr.
João Melo Picanço que data de 1972.
Conveniente esclarecer que a demarcação topográfica/georreferenciamento da
Fazenda Santa Bárbara difere do croqui constante nos autos do processo 21400.002163/95-00.

46

4.2.4- Da sobreposição do território quilombola com Unidades de Conservação

O Decreto n° 4887/2003 traz à baila a questão da sobreposição com unidades de
conservação e estabelece em seu art. 11 o seguinte:
“Art. 11. Quando as terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos
estiverem sobrepostas às unidades de conservação constituídas, às áreas de segurança nacional, à
faixa de fronteira e às terras indígenas, o INCRA, o IBAMA, a Secretaria- Executiva do Conselho
de Defesa Nacional, a FUNAI e a Fundação Cultural Palmares tomarão as medidas cabíveis
visando garantir a sustentabilidade destas comunidades, conciliando o interesse do Estado.”

No entanto, para a Comunidade Quilombola em estudo, após análise cartográfica
do perímetro do imóvel delimitado foi possível verificar que a área identificada NÃO está
sobreposta a Unidades de Conservação da Natureza.

4.2.5- Da incidência de terrenos de marinha no território quilombola
As terras que margeiam o Rio Pedreira e seus afluentes, e parte das áreas de
várzea do território Quilombola sofrem influência do fenômeno das marés, donde se infere
estarem situadas sobre terrenos de marinha (Decreto-Lei n° 9.760, de 05/09/1946).
Apesar de não termos delimitado os terrenos de marinha que incidem sobre a
comunidade quilombola, realizamos consulta à Superintendência do Patrimônio da União que
nos encaminhou um mapa demonstrando os limites do território quilombola e as áreas
presumidamente inundáveis por marés presentes no território, entretanto, somente após os
procedimentos demarcatórios poderemos delimitar, com o rigor técnico-científico necessário,
a proporção do território incidente sobre terrenos de marinha.
Neste aspecto, o art. 18 da IN/INCRA n° 57/2009, bem como o art. 10 do Decreto
nº 4.887/2003 estabelecem a competência para titulação das comunidades quilombolas
quando incidirem em terrenos de marinha:
“Art. 10. Quando as terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos
incidirem em terrenos de marinha, marginais de rios, ilhas e lagos, o INCRA e a Secretaria do
Patrimônio da União tomarão as medidas cabíveis para a expedição do título.”

47

O mapa encaminhado pela SPU encontra-se representado na figura 36

Figura 36: Mapa ilustrativo encaminhado pela SPU das áreas inundáveis no território do Ambé.

4.2.6 Da inserção do território quilombola na Faixa de Fronteira
Após análise cartográfica do perímetro do imóvel delimitado foi possível verificar
que a área identificada não está inserida na Faixa de Fronteira, delimitada pela Constituição
Federal a 150 km, definida como a linha imaginária constituída por uma faixa interna de
terras que se estende de 0 a 150 Km paralelamente à linha divisória terrestre do território
nacional com outros países e desde 1955 (Lei 2.597/55)

4.2.7 Sobreposição com terras indígenas, áreas de segurança nacional, áreas do Estado e
dos Municípios
A análise cartográfica não identificou sobreposição do território quilombola com
áreas de segurança nacional, terras indígenas ou pertencentes ao patrimônio estadual e
municipal.

48

4.2.8 Da indicação da Reserva Legal
A lei Nº 12.651, de 25 de maio de 2012 define reserva legal como área localizada
no interior de uma propriedade ou posse rural, delimitada nos termos do art. 12, com a função
de assegurar o uso econômico de modo sustentável dos recursos naturais do imóvel rural,
auxiliar a conservação e a reabilitação dos processos ecológicos e promover a conservação da
biodiversidade, bem como o abrigo e a proteção de fauna silvestre e da flora nativa.
Para imóveis situados na Amazônia Legal, salvo algumas exceções previstas em
lei, todo imóvel deve manter área com cobertura de vegetação nativa, a título de a reserva
legal, seguindo os percentuais mínimos em relação à área do imóvel:
“... 80% (oitenta por cento), no imóvel situado em área de florestas; 35% (trinta e cinco por
cento), no imóvel situado em área de cerrado; 20% (vinte por cento), no imóvel situado em área
de campos gerais.”

O art. 14 da mencionada lei estabelece ainda os critérios para localização da área
de reserva legal:
A localização da área de Reserva Legal no imóvel rural deverá levar em consideração os seguintes
estudos e critérios:
I - o plano de bacia hidrográfica;
II - o Zoneamento Ecológico-Econômico
III - a formação de corredores ecológicos com outra Reserva Legal, com Área de Preservação
Permanente, com Unidade de Conservação ou com outra área legalmente protegida;
IV - as áreas de maior importância para a conservação da biodiversidade; e
V - as áreas de maior fragilidade ambiental.

Assim sendo, com base nos critérios para localização e consulta aos moradores da
comunidade, indicamos a áreas mais ao sul do território que são áreas de campos e várzeas
inundáveis próximas ao lago do Ambé e do Rio Pedreira, além disso, essas áreas apresentam
maior fragilidade ambiental quando comparadas às áreas de “terra firme”.
Enfatizamos para o fato de que a delimitação da área de reserva legal deverá ser
realizada conjuntamente com o procedimento de demarcação topográfica da comunidade,
levando em consideração as informações contidas no presente relatório, principalmente em
relação à indicação das áreas ora apresentadas.

49

4.2.9 Da Sobreposição com a Comunidade São Pedro dos Bois
Tramita também na Superintendência Regional do INCRA/AP o procedimento
administrativo de regularização fundiária da Comunidade Quilombola de São Pedro dos Bois
54350.000174/2006-25, cujo estudo Antropológico foi elaborado pela Antropóloga Maria do
Socorro dos Santos Oliveira e encontra-se encartado entre às fls. 27 a 69 dos autos do referido
processo. O capitulo “f” trata da proposta de delimitação territorial que indica, verbis:
“A leste encontra-se o igarapé do Inferno que nasce no Igarapé do Lago que vem do rio Pedreira.
Neste limite encontra-se a área que denominam campo destinado para agricultura familiar e o lago
para criação de búfalo e peixes; A Norte é a entrada do ramal 50 na bifurcação com o ramal do
Ambé; A sul encontra-se ressaca da Mangaba, do Campineiro e ressaca do Alegre, Mel da Pedreira,
Santana dos Cavalos, todas estão do outro lado do Lago e do igarapé; A oeste localiza-se o
Mururema, a Passagem do Lopes, começa no ramal do 50 e passa pelo Ambé, Ilha Grande, Pedreira
e Mangaba.”

Para a comunidade do Ambé a delimitação do território foi feita com base nas
indicações do capítulo “V” do Relatório Antropológico que se encontra encartado nos autos
do processo administrativo 54350.001368/2005-67 (INCRA) entre às fls. 484 e 488, que
assim descreveu a área identificada, verbis:
“Considerando todas as informações acima resultantes de mais de um ano de estudo e leituras tanto
sobre a questão quilombola e sobre a comunidade do Ambé e seu entorno, concluímos que este
Quilombo é seguramente um dos mais antigos do Amapá e com certeza do Norte do Brasil. Sua
proposta de delimitação corresponde ao antigo território que era dividido em Ambé de Cima e Ambé
de Baixo, o que comprova pelo menos dois momentos daquela ocupação. Para os quilombolas dali,
que respeitam muito a memória de seus ancestrais e dos mais velhos, sua terra é tudo que herdaram.
Após várias reuniões com a comunidade e com os seus vizinhos mais próximos conhecidos como
Comunidade quilombola de São Pedro dos Bois, chegaram ao entendimento de que o território a ser
delimitado como Quilombo do Ambé é o mesmo que consta no mais antigo dos títulos que
identificamos datado de 28 de outubro de 1891 o qual trata dos limites ao sul, do lado de baixo com o
Igarapé do Jacaré, ao norte, do lado de cima com o Igarapé do Peixe Boi que divisa com a Fazenda
São Joaquim, pelos fundos está um lugar conhecido como Passagem do Lopes e limita-se com a
Fazenda dos Bois (Quilombo de São Pedro dos Bois) através do Estirão do Jacaré.”

Com base nas informações contidas em ambos os relatórios antropológicos, bem
como nas informações de membros da comunidade do Ambé e São Pedro dos Bois e
levantamentos de campo realizados foi possível elaborar a delimitação das duas comunidades
quilombolas, ficando evidente que ambas pleiteiam algumas áreas em comum, ou seja, parte

50

do território reivindicado pela comunidade do Ambé (aproximadamente 2.450 ha) encontra-se
sobreposto ao território reivindicado pela comunidade de São Pedro dos Bois, conforme pode
ser observado na figura 37.

Figura 37: Sobreposição entre as comunidades de São Pedro dos Bois e Ambé.

Das ocupações existentes na região sobreposta
Na região onde ocorre o conflito foram encontrados moradores tanto da
comunidade do Ambé quanto moradores da comunidade São Pedro dos Bois, além de
posseiros e proprietários não quilombolas. Os dados das ocupações são apresentados a seguir
e resumidos na figura 38.

51

Figura 38. Mapa que representa a situação fundiária atual da região sobreposta entre as comunidades de Ambé e
São Pedro dos Bois.

a) Lote 147
O lote 147 foi originalmente titulado em nome de João dos Prazeres Pereira
através do Titulo de Domínio 401827/0361, o imóvel conta com área demarcada de 248,9262
ha. Atualmente quem ocupa o imóvel é o Sr José Maria da Silva Neris, conhecido na região
como “Zé Maria”. O Sr Zé Maria se declara como quilombola da comunidade São Pedro dos
Bois.
b) Lote 115
O lote 15 foi originalmente titulado em nome do Sr Miguel Arcanjo de Souza
Pereira através do Título de Domínio 401827/00205 com área demarcada de 99,7023 ha. O
ocupante original vendeu o imóvel que atualmente é ocupado pelo Sr. Luis, representado pelo

52

seu preposto o Sr Raimundo dos Prazeres de Souza, que nos informou que ele vem
esporadicamente ao imóvel. Não conseguimos contato com o Sr. Luis, mas verificamos que
ele não é membro de nenhuma das comunidades quilombolas.
c) Lote 116
O lote 116 foi originalmente titulado em nome do Sra. Zolima Pereira Ramos
Picanço (falecida) através do Título de Domínio 401827/00201 com área demarcada de
127,8391 ha. Atualmente a área é ocupada por Bernardo CorneliusMartialJosaphat conhecido
na região como Seu Iócio. O Sr. Bernardo se declara como membro da comunidade
Quilombola do Ambé.
d) Lote 63
O lote 63 com área demarcada de 29,1950 hectares ainda não foi alienado em
definitivo e atualmente se encontra sob posse do Sr. Feliciano Pereira Ramos Picanço, que se
declara como membro da Comunidade Quilombola do Ambé.
e) Lote 52
O lote 52 com área demarcada de 47,7539 hectares ainda não foi alienado em
definitivo e atualmente se encontra sob posse do Sr Manoel Conceição de Souza, conhecido
na região como Seu Duca, ele se declara como membro da comunidade do Ambé, no entanto,
não concorda com a titulação coletiva da área e pretende que seu imóvel seja regularizado em
separado do restante da comunidade.
f) Lote 51
O lote 51 com área demarcada de 49,9947 hectares ainda não foi alienado em
definitivo e encontra-se sob a posse do Sr. Benedito da Silva Picanço. O Sr Benedito não é
membro de nenhuma das comunidades quilombolas.
g) Lote 45
O lote 45 com área demarcada de 96,0973 ha ainda não foi alienado em definitivo
e encontra-se sob a posse do Sr João Correa Machado, o qual se declara como membro da
comunidade do Ambé.
h) Recanto dos Lagos
O imóvel rural Recanto dos Lagos com área demarcada de 285,9586 ha é
composto pelo remembramento de quatro imóveis rurais existentes na região, os lotes 42, 43 e

53

44 que não foram alienados em definitivo (posse em terra pública), e o lote 117 que foi
originalmente titulado em nome de Raimundo de Souza dos Prazeres Pereira, o atual ocupante
da área é a Sra. Sandra Aranha da Silva Pereira que não é membro de nenhuma das
comunidades. Existem duas residências no imóvel, no entanto, em visitas realizadas no local
não conseguimos encontrar o proprietário, ou mesmo alguém que o representasse.
i) Lote 41
O lote 41 foi originalmente titulado em nome do Sra. Maria da Conceição Souza
dos Prazeres através dos Títulos de Domínio AP060700000119 com área de 64,4438 há.O
ocupante atual é conhecido na região como Seu Didé, no entanto, não conseguimos encontrálo uma vez que o imóvel sempre estava fechado. Segundo informações de moradores da
Comunidade do Ambé o Sr. Didé se declara como membro da comunidade de São Pedro dos
Bois.
j) Lote 20W e 21W
Os imóveis em questão foram originalmente titulados em nome de Raimundo
Ferreira Maciel e Marinalda Cardoso Maciel através dos Títulos de Domínio 215003/0118 e
215003/0120 respectivamente (anexo V) com área de 87,4893 ha e 95,8264 ha
respectivamente. Atualmente as áreas estão ocupadas pelo Sr. Max Weiser, que desenvolve
atividades agrícolas no imóvel, notadamente no cultivo de grãos. O Sr Max Weiser não é
membro de nenhuma das comunidades quilombolas.
k) Fazenda Santana I e Fazenda Santana II (parte)
Originalmente os dois imóveis haviam sido prometidos em venda ao Sr Mizael
Pereira Santana através dos Contratos de Promessa de Compra e Venda N° 085383 e N°
085382 de ambos de 05/05/1992, aparentemente tais contratos não chegaram a ser resolvidos
uma vez que o Sr. Mizael Pereira Santana não é mais o ocupante dos imóveis. Atualmente
estes imóveis estão sendo ocupados pelo Sr. Hilton dos Santos Teixeira que não é membro de
nenhuma das comunidades. Apenas uma parte dos imóveis estão situados na região
sobreposta.
l) Posses não demarcadas
Foram identificadas ainda algumas áreas de posse que não se encontravam
demarcadas topograficamente (figura 38). Ocupam estas áreas o Sr. Antonio Pereira Barbosa,

54

que se declara como membro da comunidade do Ambé, o Sr Raimundo dos Prazeres de
Souza, que se declara como membro da comunidade São Pedro dos Bois.

Da tentativa de conciliação
O conflito relacionado ao limite entre as duas comunidades é bastante antigo e até
a conclusão deste relatório não foi possível um entendimento entre elas. Os moradores da
comunidade São Pedro dos Bois entendem que o limite entre os territórios é o Igarapé do
Inferno, já os moradores da comunidade do Ambé entendem que o limite é uma linha seca
entre a localidade denominada Passagem do Lopes até o local conhecido como Estirão do
Jacaré. Assim realizamos reuniões com as duas comunidades para verificar a possibilidade de
conciliação para o estabelecimento de comum acordo de um limite entre os territórios.
A comunidade do Ambé apresentou sua proposta para conciliação em reunião
realizada em 14 de março de 2017, descrevendo os limites detalhadamente conforme consta
na ata da reunião constante no anexo VI.
A equipe desta Autarquia levou a proposta de conciliação ao conhecimento da
comunidade de São Pedro dos Bois em 24 de abril 2017, a qual discordou em parte da
descrição territorial apresentada pela comunidade do Ambé, apenas aceitando excluir de seu
território as áreas atualmente ocupadas por moradores que se declaram da comunidade do
Ambé, ou seja, o lote 45 ocupado por João Correa Machado, lote 52 sob a posse do Sr Manoel
Conceição de Souza, lote 116 sob a propriedade de Cornelius Martial Josaphat e o lote 63 sob
a posse de Feliciano Pereira Ramos Picanço. A descrição detalhada da proposta de
conciliação apresentada pelos moradores da comunidade São Pedro dos Bois pode ser
observada na Ata da reunião constante no anexo VI.
A figura 39 apresenta a comparação entre as duas propostas e demonstra que
mesmo após as tentativas de solução para o caso ainda permanece sobreposição dos territórios
reivindicados pelas duas comunidades quilombolas.

55

Figura 39. Mapa que representa a situação fundiária atual da região sobreposta entre as comunidades de Ambé e
São Pedro dos Bois.

5. IDENTIFICAÇÃO DOS OCUPANTES DO TERRITÓRIO QUILOMBOLA
5.1- Ocupantes quilombolas cadastrados
No território foram identificadas e cadastradas 53 famílias quilombolas (Tabela
5). Os moradores da Comunidade relatam que diversas famílias migraram para a sede do
município de Macapá, alguns para acompanhar seus filhos que atingiram idade escolar e
outros buscando alternativas para uma melhor condição de vida devido às dificuldades,
principalmente relacionadas à geração de emprego e renda. Atualmente, com a regularização
do território como comunidade quilombola, a comunidade vive uma expectativa de retorno de
várias famílias para o território.

56

Devido ao movimento migratório das famílias para o município de Macapá
algumas famílias quilombolas não foram encontradas e deixaram de ser cadastradas, essas
famílias poderão ser cadastradas posteriormente desde que com consentimento da
Comunidade representada pela Associação de Moradores.
As fichas cadastrais devidamente preenchidas encontram-se encartadas nos autos
doprocesso administrativo INCRA 54350.001368/2005-67entre as fls. 528 a 578.

Tabela 1. Relação dos ocupantes quilombolas cadastrados
NOME

NOME DA MÃE

ESTADO CIVIL

CPF

D.N

Zenaide Camozzi Sanches

Casado

022.247.999-00

09/02/1974

Eulália dos Santos Vale

Casado

415.861.582-87

11/10/1972

01

Celiane Aparecida
NabarroWeiser

02

Domingos Vale
dos Prazeres

03

Maria Lina Pereira
Macedo

Hilário Macedo

Casado

092.631.012-72

20/02/1945

04

Maria de Loudes
Pereira dos Santos

Marcos Freitas dos Santos

Casado

226.313.992-34

05/05/1948

05

Ivo Vale dos
Prazeres

Marinalva dos Anjos Trindade

Casado

594.904.622-68

12/03/1976

06

Raimundo Hilario
Ferreira

Geana do Socorro Machado
Navegante

Casado

163.772.572-87

19/10/1962

07

Ana Maria
Picanço Pereira

Josefa Picanço Pereira

Solteiro

061.586.412-00

03/04/1956

08

Oniscia Claudino
Picanço

Nazaré dos Santos e Silva

Viúvo

132.893.732-15

14/07/1937

09

Hercilia Picanço
Josaphát

Joaquina Picanço Josaphát

Casado

432.375.412-49

04/01/1973

10

Gertrudes Pereira
de Barros da Costa

Mariana Souza Pereira de
Barros

Casado

060.044.822-34

30/10/1953

11

Mariana Souza
Pereira de Barros

Joaquina Borges de Souza
Pereira

Viúvo

059.098.052-15

03/11/1925

12

Antonio José
Coutinho Pereira

Maria Lima Coutinho Pereira

Solteiro

207.274.102-53

13/02/1967

13

Uaci Rômulo
Picanço da Silva

Elzarima Picanço da Silva

Solteiro

264.045.322-04

28/12/1969

14

Antonio Pereira
Barbosa

Castorina Monteiro

Casado

014.016.022-15

13/07/1945

Raimunda Corrêa Machado

Casado

650.718.162-53

20/10/1961

Januária Soares

Casado

RG.132895

10/04/1965

Maria de Nazaré
15 Correa Machado
Pereira
16

Maria Anisia
Soares dos Santos

57
Carlos Henrique
17 dos Prazeres dos
Santos

Maria Edite dos Prazeres

Casado

--------------

------------

18

Enedino Picanço
Pereira

Lucinda Ferreira Picanço

Separado

433.141.552-04

02/12/1955

19

Francisco Ramos
Picanço

Zolima Pereira Ramos
Picanço

Casado

067.616.312-20

03/12/1942

20

Feliciano Pereira
Ramos Picanço

Zolima Pereira Ramos

Casado

226.017.082-04

05/10/1952

21

José Paulo de
Souza Pereira

Maria Sabina Pereira de Souza

Solteiro

432.258.452-72

18/08/1973

Jorgete Navegante

Solteira

868.420.052-72

17/07/1986

Raimunda Corrêa Machado

Viúvo

433.141.472-87

24/07/1959

Maria Conceição da Silva
Picanço

Solteiro

967.169.752-68

14/05/1985

Raully Frank
22 Navegante
Picanço
23

João Correa
Machado

24

Marlucio da Silva
Picanço

25

Francisco Silva
dos Santos

Maria de Nazaré Silva

Casado

606.134.402-34

22/10/1958

26

Raimundo dos
Prazeres Pereira

Raimunda dos Prazeres da
Silva

Casado

060.026.252-91

26/04/1945

27

José Roberto
Cirilo de Souza

Ainda de Souza Cirilo

Casado

627.670.462-87

03/11/1969

28

Raimundo Nonato
Pereira Costa

Maria Iomésia Pereira

Separado

------------------

14/10/1950

29

Abimael Teixeira
Maciel

Maria Francisca Teixeira

Casado

606.415.922-72

05/09/1971

30

Henrique dos
Santos

Terezinha dos Santos

Casado

342.128.842-91

14/07/1954

31

Raimunda da Silva
Picanço

Ambrozia Ferreira da Silva

Viúvo

RG.49581

31/08/1949

32

Felipe José
Picanço Josaphát

Joaquina Picanço Josaphát

Solteiro

599.659.082-49

04/12/1976

33

José de Souza
Pereira

Raimunda Lima de Souza
Pereira

Casado

015.632.202-10

17/03/1940

34

Joice Cirilo
Machado

Maria do Socorro de Souza
Cirilo Machado

Solteiro

779.944.502-53

22/04/1982

Maria GaldinaNeris

Separado

433.141.202-49

12/07/1945

36 Eulalia dos Vale

Maria Caridade dos Santos

Viúvo

615.810.382-91

10/12/1973

37

Waldeni da Silva
Pereira

Raimunda dos Prazeres da
Silva

Solteiro

179.835.842-53

14/09/1960

38

Ednelson José
Cardoso Pereira

Izabel Nogueira Cardoso

Solteiro

182.321.752-49

17/01/1964

35 João Neris

58

39

José Abdon dos
Prazeres Pereira

Maria Madalena
40 Picanço
Damasceno

Raimunda dos Prazeres

Casado

044.302.202-04

15/09/1947

Balbina de Souza Picanço

Separado

112.817.822-20

23/10/1948

41

Francisco Flavio
da Silva Pereira

---------------------------

-----------------

----------------

-------------

42

João dos Prazeres
Pereira

--------------------------

-----------------

----------------

------------

43

Manoel Lucas
Picanço Pereira

Lucinda Ferreira Picanço

Solteiro

715.050.402-72

10/07/1961

44

Maria Andreia dos
Santos Vale

Elalia dos Santos

Solteiro

963.157.332-04

10/11/1981

45

Geraldo Claudino
Picanço

Oniscia Claudino

Solteiro

209.901.462-00

28/01/1965

Joaquina Borges de Souza
Pereira

Viúvo

059.098.132-34

19/09/1917

Domingas de
46 Souza Pereira
Picanço
47

Pedro Coutinho
Pereira

Josefa Coutinho Pereira

Casado

023.341.512-20

11/05/1947

48

Joaquina Picanço
Josaphat

Izolina Pereira Picanço

Casado

098.457.392-53

28/03/1947

49

Maria de Nazaré
Picanço Ramos

Izolina Pereira Picanço

Viúvo

433.612.002-10

08/09/1948

50

José Vale dos
Prazeres

Eulália dos Santos Vale

Solteiro

324.752.842-34

30/05/1970

51

América Vale dos
Prazeres

Eulália dos Santos Vale

Solteiro

432.101.632-00

06/08/1974

52

Joel Coutinho
Picanço

Maria Coutinho Picanço

Casado

209.755.462-87

01/03/1966

Maria Antonia da Silva
Picanço

Casado

674.124.162-00

18/10/1953

Laudegário
53 Gonçalves
Picanço

5.2- Ocupantes não quilombolas
Os ocupantes não quilombolas, bem como àqueles que sendo quilombolas
manifestaram discordância com o processo estão devidamente caracterizado no estudo
fundiário, em especial no item “4.2.2. Das áreas de domínio privado incidentes no territórioe
o item 4.2.3 Das posses em terra pública existentes no território”.

59

6. PLANTA E MEMORIAL DESCRITIVO DO TERRITÓRIO IDENTIFICADO
A planta e memorial descritivo foram elaboradas pelo técnico em estradas Geraldo
Picanço de Lima com base na delimitação contida no Relatório Antropológico e no
Levantamento Fundiário, as peças técnicas encontram-se no anexo I.

7. CONCLUSÕES
O território identificado e delimitado para reconhecimento do domínio como terras da
comunidade quilombola do Ambé, do ponto de vista fundiário compreende a uma área de

14.105,8970 (quatorze mil e cento e cinco hectares oitenta e nove ares e setenta centiares) e
perímetro aproximado de 64.229,5299 metros.
Não foi identificada a incidência do território sobre terras indígenas, áreas de
segurança nacional, terras municipais, estaduais ou unidades de conservação, encontrando-se o
território, na sua integralidade, inserido dentro da Gleba AD-04 arrecadada e matriculada em
nome da União Federal, no entanto, parte da área identificada já foi alienada a terceiros através de
títulos de domínio expedidos pelo poder público em ações de regularização fundiária promovidas
especialmente pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA. Sendo ainda
identificado incidência no território de terrenos de marinha.
Quanto aos ocupantes do território foram identificadas 53 famílias quilombolas, cujos
cadastros encontram-se nos autos do processo54350.000236/90-61.
Foram encontrados 78 ocupantes não quilombolas que possuem imóveis no território
pleiteado pela comunidade do Ambé, destes 53 são posses em terra pública e 25 são propriedades
particulares com títulos de domínio expedidos pelo poder público.
Parte do território reivindicado pela comunidade do Ambé (aproximadamente 2.500
ha) encontra-se sobreposto ao território reivindicado pela comunidade de São Pedro dos Bois,
forma realizadas reuniões com as duas comunidades como tentativas de conciliação, no entanto,
as comunidades ainda não chegaram a um acordo em relação a área sobreposta.
No curso do procedimento com vistas ao reconhecimento do domínio quilombola
deve-se buscar entendimentos com o Serviço de Patrimônio da União – SPU, em razão da
incidência no território de terrenos de marinha.

60

8- REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
3. BEZERRA, P. E. L.; OLIVEIRA, W.; REGIS, W. D. E.; BRAZÃO, J. E. M.; GAVINHO,
I.; COUTINHO, R. C. P. Amazônia Legal: zoneamento das potencialidades e dos recursos
naturais. In: INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA & SUDAM.
Projeto zoneamento das potencialidades dos recursos naturais da Amazônia Legal:
geologia, solos e vegetação. Rio de Janeiro, [s.n.] p. 9-89, 1990.
4. BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, Senado, 1988.
5. _______. Decreto nº 4.887 de 20 de novembro de 2.003. Regulamenta o procedimento
para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação das terras ocupadas
por remanescentes das comunidades dos quilombos de que trata o art. 68 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias. 2003.
6. _______. Lei 10.406, de 10 de Janeiro de 2002. Código Civil.
7._______. Lei nº 9.985 de 18 de julho de 2000. Institui o Sistema Nacional de Unidades
de Conservação da Natureza – SNUC. Brasília. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9985.htm.
Acesso em 28.02.2013.
8. CPTEC - Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos. 2012. Dados
observacionais. Disponível em: <http://www.cptec.inpe.br/dados_observados>. Acesso em: 25 jan.
2013.
9. Fundação Marco Zero – Fundação Universidade Federal do Amapá. Relatório
Antropológico

de

Caracterização

Histórica,

Econômica

e

Sócio-Cultural

da

Comunidade Ambé: Macapá, 2012.
10. GODOY, L. S. “Os Pressupostos Jurídicos para Regularização Fundiária das Áreas
Remanescentes de Comunidades Quilombolas”. Quilombos em São Paulo – tradições,
direitos e lutas, São Paulo: ITESP, 1997: p. 63-68.
11. GOMES, F. S. Fronteiras e Mocambos: o protesto negro na Guiana Brasileira. In: Gomes,
Flávio dos Santos (org.). Nas Terras do cabo Norte: fronteiras, colonização e escravidão
na Guiana Brasileira (séculos XVIII/XIX). Belém: Editora Universitária/UFPA, 1999. 225407p.
12. IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Censo Demográfico 2010. Rio de
Janeiro, 2010. Disponível em: <http://censo2010.ibge.gov.br>. Acesso em: 25 mar. 2013.
13. INCRA. Instrução Normativa nº 57 de 20 de outubro de 2009. Regulamenta os
procedimentos para identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação, desintrusão,

61

titulação e registro de terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos de
que tratam o Art. 68 do Ato das Disposições Transitórias da Constituição Federal de 1.988 e o
Decreto nº 4.887, de 20 de novembro de 2003.
14. _______. Processo administrativo n°.21400.002163/95-00, 1995
16. LEITE, P. F.; VELOSO, H. P.; GÓES-FILHO, L. Vegetação: as regiões fitoecológicas,
sua natureza e seus recursos econômicos. Estudo fitogeográfico. In: FOLHA NA/NB.22
Macapá. Rio de Janeiro: Projeto RADAM, 1974. (Levantamento de Recursos Naturais, 6).
Paginação irregular.

62

ANEXOS

