Justiça Federal da 1ª Região
Varas e Juizados (1º grau)
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 1000561-24.2018.4.01.3100
em 22/05/2018 15:24:34 por JORGE ALBERTO DE ARAUJO MOREIRA
Documento assinado por:
- JORGE ALBERTO DE ARAUJO MOREIRA

Consulte este documento em:
http://pje1g.trf1.jus.br:80/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 18052214380549700000005863363
ID do documento: 5880956

RCFPUCP

iPts 02
EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA VARA CÍVEL E DE FAZENDAPÚBLICA DA COMARCA DE
MACAPÁ-AP.

PEDRO COUTINHO PEREIRA, brasileiro, casado, agricultor, inscrito no
CPF sob o n2 023.341.512-20, e portador da Cl n2 24859AP, residente e domiciliado nesta
capital na Av. Julião Ramos n2 24, Jesus de Nazaré, CEP 68.900-000, vem, por seu advogado

rir9

que ao final subscreve, com honras de estilo reservadas à V. Ext, propor a presente AÇÃO DE
MANUTENÇÃO DE POSSE, em desfavor de ROBERTO SILVA,(vulgo ROBERTO DA OUROMINAS), brasileiro, estado civil e profissão ignorados, portador da Cl cujo número é ignorado,
e inscrito no CPF sob o também ignorado, podendo ser encontrado na Rua São José n2 2.165A,
Bairro Central, CEP 68.900-110, colacionando para o deferimento da medida e posterior
4.

procedência da Ação, as razões de fato e de direito a seguir delineadas:
DOS FATOS.
O Autor, juntamente com seus outros dois irmãos, ingressou junto ao
INCRA/AP com processo de regularização fundiária de área rural de uma Gleba denominada
"Retiro Três Irmãos" localizado nas margens M/D da Rodovia_BR 156, Km 50_e_na-M/8-do-Km05 do Ramal de Acesso a Comunidade do Ambé. Município de„Macapá-AP, consoante
- e7flOri0

nos processos administrativos anexos, datados de 02/09/1996, entretanto, já

exerciam a posse na referida área de forma mansa e pacífica há muitos anos considerando
serem sucessores de seu genitor que foi o primeiro agricultor a ocupar a área do litígio.
_w_rs_sa-Pois b_ern,Jecenternente—o—Aubar—contratou os serviços da en
"Terra Engerjbaria;', empresa terceirizada pelo próprio INCRA/AP para providenciar a medição
de áreas rurais no Estado do Amapá através de Georeferenciamecito, para que realizasse a
medição de sua área, contudo, em decorrência do término do contrato firmado entre a "Terra
Engenharia" e o INCRA/AP, o servi ofoi ~Mo com o lan amento da área no SIGEF,
que é o Sistema por satélite que delimita virtualmente a área lançada formando poligonal com
as devidas coordenadas geográficas.(cf recibos anexos)
Diante da não conclusão dos serviços de Georeferenciamento e
lançamento do SIGEF, surgiu o Demandado, com vários prepostos sob suas ordens, e iniciaram
a substituição da "cerca de arame farpado" com instalação de novos "tarugos" na cerca do
Autor, informando que aquela área agora pertencia ao Sr. Roberto da Ouro-Minas que teria
documentos comprobatórios da aquisição da posse, entretanto, nada foi apresentado e,
mesmo se assim houvesse ocorrido, certamente a suposta aquisição da área se deu de forma
irregular uma vez que adquirida de pessoa que nunca exerceu a posse sobre a área em litígio.

147
29=ckev

rIVGPFICCP

N3. 02
Tais fatos ocorreram em 22/12/2015, quando os prepostos do
Demandado foram impedidos pelo Autor de dar prosseguimento da substituição dos tarugos e
cerca, quando foi alertado pelos prepostos do Autor que tão logo passasse as comemorações
de final de ano, eles voltariam com força total e queriam ver quem os impediria de concluir a
nova cerca e se apossarem da área em litígio.
A atitude dos prepostos do Demandado levaram o Autor a registrar
Ocorrência Policial no CIOSP do Pacoval sobre a turbação que havia sofrido e, por ventura irá
novamente sofrer, de forma que, para cessar as ameaças e o eventual confronto na área em
litígio, o Autor busca, por meio da presente demanda, o socorro judicial para barrar a
truculência do Demandado e seus prepostos que insistem em dar continuidade a turbação e,
possivelmente, o temido esbulho possessorio.

DO DIREITO
A proteção possessória perseguida é regulamentada desde os
primórdios contemporâneos evitando que os "mais fortes" venham usurpar bens daqueles que
não podem de igual para igual enfrentar os usurpadores, sendo a matéria já prevista no Código
Civil de 1916 que, em seu art. 499 que dispunha:

"Art. 499. O possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de
turbação, e restituído em caso de esbulho."
Tal dispositivo legal, além de recepcionado no novel Código Civil, foi
aperfeiçoado, vindo com a seguinte redação, verbis:

"Art. 1.210. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso
de turbação, restituído no caso de esbulho, e segurado de violência
iminente, se tiver justo receio de ser molestado.
§ 1'2 O possuidor turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou
restituir-se por sua própria força, contando que o faça logo; os atos
de defesa ou de desforço, não podem ir além do indispensável à
manutenção, ou a restituição da posse.
ê 22 Não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação
•de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa."
A documentação apresentada como instrução para o deferimento do
pedido liminar é fata, consistente e expedida por órgão competentes que, demonstram sem
qualquer sobra de dúvidas, sobre o pleno exercício de posse mansa e pacífica do Autor,
formalizada desde o ano de 1996, cujas áreas estão devidamente demarcadas, cercadas e
cultivadas, não sendo mais um especulador como se apresenta as intenções do Demandado.
A mesmo tempo, os documentos apresentados demonstram ser
recente a turbação, garantido a concessão do provimento acautelatório objetivando a
imediata paralização de qualquer ato atentatório ao exercício da posse do Autor na área
turbada por parte do pretenso invasor.
Por sua vez, o Código de Processo Civil assegura a proteção possessória
e em seu art. 926, traz a seguinte redação, ipsis litteris:
id/

kevcri-, tricTi
ms.

L't I

"art. 926. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de --turbação e reintegrado no esbulho.
Além disso, remete aos requisitos necessários para efetiva
comprovação do exercício de posse, em seu art. 927 que preconiza:

"Art. 927. Incumbe ao autor provar:
I — a sua posse;
II- a turbação ou esbulho praticado pelo réu;
III- a data da turbação ou do esbulho;
IV- a continuação da posse, embora turbada, na ação de
manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração."
A documentação que instrui a inicial em demonstrar o cumprimento
de todos os requisitos legalmente exigidos para demonstrar o pleno exercício de sua posse, o
esbulho recentemente praticado e a efetiva data da ocorrência do esbulho.
Tais fatos não podem passar impunes, principalmente em decorrência
do virtual sentimento de impunidade que assola toda sociedade brasileira com diversos
escândalos que atingem níveis internacionais, bem como a constante sensação de hoje, nem
mesmo o "ladrão de galinha" vai para cadeia, uma vez que a legislação permite que seja solto
o criminoso que preencha simples requisitos para responder eventuais ações criminais em
liberdade.
Porém, o Poder Judiciário é mero aplicador de normas mal elaboradas
pelo Poder Legislativo que ultimamente, vem contribuindo para abrandar a ação punitiva do
estado, deixando o Magistrado a mercê da intenção do legislador que, muitas vezes, já
vislumbra ser ele quem poderá prestar contas dos seus atos na esfera judicial de forma que,
infelizmente, há muitos legislando em causa própria e amarram o Julgador a normas
intransponíveis e maléficas à sociedade.
Ao mesmo tempo, o Judiciário Amapaense vem recebendo
constantemente prêmios de relevância no âmbito nacional, o que traz orgulho a quem aqui
advoga e sabe que situações como a relatada no caso em comento, não passam pelo crivo da
Justiça Amapaense impune.
Assim, o fato do Estado do Amapá encontrar-se em uma das
extremidades mais longínquas dos grandes centros comerciais e financeiros, com São Paulo,
Rio de Janeiro, Brasília e outras "Grandes Capitais", que pessoas possam chegar aqui e, com
uso da truculência e ameaça, venham usurpar o que não lhe pertence e considerar-se acima da
lei. Não neste Estado, aqui todos são iguais perante a lei, independente de cor, classe ou
preferência sexual.
Aliás, é costumeiro o Poder Judiciário Amapaense expedir mandado
possessórios, eis que constantes são as invasões de áreas privadas nesta capital, geralmente
patrocinadas por especuladores e não por aqueles que realmente precisão de um lote para
edificar sua moradia junto com seus familiares, ressaltando que necessariamente o Autor
cumpre os requisitos para expedição do Mandado.
11"

No caso em tela, o Autor preenche todos os requisitos da concessão do
provimento liminar previsto no caput do art. 928 do CPC, que transcrevemos as seguir:

"Art. 928. Estando a petição inicial devidamente instruída, o juiz
deferirá, sem ouvir o réu, a expedição do mandado liminar de
manutenção ou de reintegração; no caso contrário, determinará que
o autor justifique previamente o alegado, citando-se o réu para
comparecer à audiência que for designada."
DA LIMINAR PLEITEADA.
Seguindo o entendimento literal do artigo acima transcrito, estando a
esta petição devidamente instruída com toda documentação que demonstra o exercício da
posse há décadas, a turbação da posse e a data da turbação, requer o Autor a concessão
imediata do provimento liminar de manutenção de posse em desfavor do réu para cessar a
turbação sobre a área do Autor, levando consigo seus prepostos que estão ameaçando edificar
nova cerca no local.
Portanto, reitera o pedido da concessão de Medida Liminar de
Manutenção de Posse, determinando a imediata paralização da turbação do Demandado na
área do Autor, estabelecendo a aplicação de multa diária da base de R$5.000,00 (cinco mil
reais) em caso de descumprimento deliberado da decisão.
A área turbada está devidamente informada no mapa que instrui a
inicial, podendo ser identificada através da parte destacada em laranja", salientando
perfeitamente o local da turbação.
Acrescenta, por oportuno, que em caso de deferimento do provimento
liminar, o Autor providenciará todo suporte para que o Oficial Executante do Mandado possa
dar o fiel cumprimento a determinação, fornecendo inclusive, se necessário, equipamento de
GPS para identificar as coordenadas da área pertencente aos Autor.
DOS DEMAIS PEDIDOS.
Diante do exposto, estado a petição inicial devidamente instruída com
a documentação comprobatória dos fatos articulados, requer se digne V. Ex. Determinar:
a) Após a expedição do mandado liminar acima formulado, a citação do Demandado no
endereço informado no preâmbulo desta peça para, querendo, contestar a presente
demanda;
b) A aplicação da multa diária em caso de descumprimento da ordem liminar, caso
expedida;
c) Caso entenda não restar configurado o cumprimento dos requisitos autorizadores da
concessão do provimento liminar, que seja designada a realização de audiência de
justificação prévia para assegurar a concessão liminar;
d) Ao final, julgar totalmente procedente a presente demanda, confirmando a liminar
expedida

ab inibo litis paralisando em definitivo, a turbação sofrida pelo Autor na sua

posse, condenando o Demandado nas custas processuais e honorários advocatícios na
base em que V. Exá., entender por bem arbitrar.

e) Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos,
notadamente pelo depoimento pessoal das partes, oitiva de testemunhas, juntada
posterior de documentos, tudo de logo requerido.
Dá-se à causa o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) para efeitos
fiscais.
São os termos em que;
Pede espera deferimento.
Macapá-AP., 05 de janeiro de 2016.

-7.- ugdr
ro
A oga

'P883

