TJPA
PJe - Processo Judicial Eletrônico

09/08/2022

Número: 0863645-08.2019.8.14.0301
Classe: AÇÃO CIVIL PÚBLICA
Órgão julgador: 5ª Vara da Fazenda Pública dos Direitos Difusos, Coletivos e Individuais
Homogêneos da Capital
Última distribuição : 03/12/2019
Valor da causa: R$ 1.000,00
Processo referência: 0837564-22.2019.8.14.0301
Assuntos: Indenização por Dano Ambiental
Segredo de justiça? NÃO
Justiça gratuita? SIM
Pedido de liminar ou antecipação de tutela? SIM
Partes

Procurador/Terceiro vinculado

ASSOCIACAO DOS MORADORES E PRODUTORES
QUILOMBOLAS DO ABACATAL- AURA (AUTOR)

RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA (ADVOGADO)

ESTADO DO PARA (REU)
MUNICÍPIO DE BELÉM (REU)
MUNICIPIO DE ANANINDEUA (REU)
MUNICÍPIO DE MARITUBA (REU)

HERCULES DA ROCHA PAIXAO (ADVOGADO)

CTR GUAJARA - CENTRAL DE TRATAMENTO DE
RESIDUOS DE GUAJARA LTDA (REU)
GUAMA - TRATAMENTO DE RESIDUOS LTDA (REU)
MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DO PARÁ (FISCAL DA
LEI)
Documentos
Id.

Data

48970190 11/02/2022
13:38

Documento

Decisão

Tipo
Decisão

PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ
5ª Vara da Fazenda Pública dos Direitos Difusos, Coletivos e Individuais Homogêneos da Capital

Processo n. 0863645-08.2019.8.14.0301
DECISÃO
Vistos.
Cuida-se de ação civil pública aforada pela Associação dos Moradores e
Produtores Quilombolas de Abacatal/Aurá em face do Estado do Pará, da Central de
Tratamento de Resíduos de Guajará – CTR GUAJARÁ, da Guamá Tratamento de
Resíduos Ltda, e dos Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba e seus
respectivos prefeitos, Zenaldo Coutinho, Manoel Antunes e Mauro Bíscaro.
Narra a demandante, em síntese, após a instituição da Política Nacional de
Resíduos Sólidos pela Lei n. 12.035/2010, o Município de Belém, mediante licitação,
contratou a empresa FRAL Consultoria para a elaboração do Plano Municipal de
Gerenciamento de Resíduos Sólidos que serviu de base para a criação da Lei Municipal
n. 8.899/2011.
De acordo com os estudos técnicos realizados, a gestão dos resíduos sólidos
pelo Município de Belém seria executada através de parceria público-privada (PPP), no
âmbito da qual deveria ser incluído o encerramento das atividades do lixão do Aurá, bem
como a recuperação ambiental da área degradada.
Visando dar concretude às orientações técnicas, o Município de Belém publicou
edital de concorrência pública para a contratação de empresa responsável pela execução
do plano de encerramento e recuperação do Aurá e a implantação de nova central de
resíduos sólidos, procedimento que resultou na contratação, em 2012, da requerida CTR
GUAJARÁ, através de concessão administrativa, na modalidade PPP, pelo prazo de 25
anos.
O contrato, todavia, foi desfeito. É que, na sequência, no ano de 2013, foi
assinado Termo de Ajustamento de Conduta entre o Ministério Público e os Municípios de
Belém, Ananindeua e Marituba para a instituição de uma gestão integrada dos resíduos
sólidos e, dentre as obrigações pactuadas estava o encerramento do contrato firmado
com a requerida CTR Guajará.

Assinado eletronicamente por: RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA - 11/02/2022 13:38:04
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22021113380425500000046456554
Número do documento: 22021113380425500000046456554

Num. 48970190 - Pág. 1

De acordo com o demandante, “a rescisão contratual ocorrida entre o Município
Réu de Belém e a Ré CTR Guajará foi praticamente o único item do TAC totalmente
cumprido, uma vez que todos os prazos lá previstos já expiraram e as medidas previstas
não estão integralmente cumpridas” (sic), motivo pelo qual o Ministério Público ajuizou
ação de execução de título extrajudicial visando dar efetividade às cláusulas do ajuste.
Prossegue alegando que, entre a assinatura do TAC e a ação de execução
proposta pelo MP, ocorreram dois fatos que, na sua compreensão, interferem de forma
direta no plano de gestão integrada instituído pelo TAC.
O primeiro, relacionado ao advento do Estatuto da Metrópole (Lei Federal n.
13.089/2015), cujas diretrizes teriam atribuído ao Estado e não aos Municípios a
competência para promover a execução articulada da Política de Resíduos Sólidos. Logo,
seriam inválidas as cláusulas do TAC que atribuem essa obrigação aos Municípios.
O Segundo, referente à formalização de acordo nos autos dos agravos de
instrumento n. 0804262-32.2019.814.0000 e 0804251-03.2019.814.0000, tendo por objeto
o funcionamento do aterro de Marituba, em que consignada a criação de comissão
intersetorial para avaliar alternativas para a disposição final dos resíduos sólidos que
supram as necessidades da Região Metropolitana de Belém.
Com base, em síntese, nesses fundamentos, requer, liminarmente, “a
concessão de tutela de urgência, inaudita altera partes, para DETERMINAR: i) a
suspensão da validade do termo de ajustamento de conduta, bem como para ii) o
imediato início das ações voltada a elaborar plano de desenvolvimento urbano integrado
(PDUI) para a região metropolitana de Belém na forma da Lei 13.089/2015, pelo Estado
do Pará e os municípios integrantes da Região Metropolitana de Belém, harmonizando as
políticas setoriais (urbanísticas, saneamento, resíduos sólidos, etc.) Estadual e municipais
eventualmente já existentes, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (um mil reais)”.
Juntou farta documentação.
O processo foi inicialmente distribuído para a 3ª Vara da Fazenda da Capital,
que determinou a redistribuição do feito para este juízo coletivo (id. 14268086).
Aqui chegando, determinei a manifestação prévia dos requeridos (id. 14444914).
Regularmente citado e intimado, o Estado do Pará manifestou-se através da
petição inserida no id. 24662437. De início, disse ser parte ilegítima para a gestão de
resíduos sólidos, tarefa que, de acordo com a Polícia Nacional, seria de competência do
Município. Disse, ainda, que a criação legal da região metropolitana de Belém é anterior
ao advento do Estatuto das Metrópoles e que ainda não houve a adequação da legislação
estadual aos requisitos fixados pela legislação federal, como a definição de funções
públicas de interesse comum que seriam geridas a nível estadual. Quanto a esse ponto,
reforçou que a instituição da região metropolitana é uma faculdade do Estado e que sua
criação não transfere de forma automática o gerenciamento dos recursos sólidos para o
âmbito estadual.
Feitas essas considerações, pede seja a tutela de urgência indeferida, por
entender ausentes os requisitos legais.
O Município de Belém, por sua vez, apresentou a manifestação que consta do
petitório inserido no id. 25039165. Em síntese, concordou parcialmente com o pedido
formulado sustentando que a gestão dos resíduos da Região Metropolitana de Belém,
após o advento do Estatuto das Metrópoles, passou a demandar uma participação direta

Assinado eletronicamente por: RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA - 11/02/2022 13:38:04
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22021113380425500000046456554
Número do documento: 22021113380425500000046456554

Num. 48970190 - Pág. 2

do Estado, o que tornaria inválidas as cláusulas do TAC que atribuem a competência
exclusivamente aos Municípios.
Portanto, pede que a liminar seja deferida apenas para o fim de obrigar que o
Estado seja a elaborar um plano de desenvolvimento regional integrado para a gestão dos
resíduos da RMB.
Embora citados e intimados, os Municípios de Marituba e Ananindeua não
apresentaram manifestação, conforme certidão que consta do id. 26169854.
É o relatório. Decido.
O instituto da tutela provisória exerce um papel de fundamental importância na
concretização do princípio constitucional do acesso à justiça, pois permite que o autor
usufrua desde logo do bem da vida pretendido, o qual, em regra, somente lhe seria
entregue no final do processo e após o decurso de prazo considerável para a solução da
demanda.
Essa antecipação dos efeitos finais da sentença, todavia, exige o preenchimento
dos requisitos fixados pelo art. 300 do CPC, correspondentes à probabilidade do direito e
ao perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo. Em suma, o autor precisa
demonstrar ao juízo, com base em prova documental apta e pertinente, a provável
existência do direito que alega e o perigo de dano que esse mesmo direito pode sofrer
caso venha a ser tutelado tardiamente, somente ao final do processo.
No caso dos autos, verifica-se que a causa de pedir posta sob apreciação
envolve a validade de parte do termo de ajustamento de conduta firmado entre o
Ministério Público do Estado do Pará e os Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba
como solução estratégica para viabilizar a gestão integrada dos resíduos sólidos
produzidos na Região Metropolitana de Belém e então despejados no espaço conhecido
como “Lixão do Aurá”.
Em resumo, o ajuste fixou obrigações independentes e autônomas de Criação e
Operacionalização da Política Intermunicipal ou Regional de Resíduos Sólidos, tratou da
Coleta Seletiva, inclusive com a necessidade de inserção dos catadores nesse processo,
bem como impôs obrigações relacionadas à recuperação da área ambiental degradada no
Aurá.
As obrigações pactuadas, todavia, foram impostas apenas aos Municípios de
Belém, Ananindeua e Marituba, não tendo contado, portanto, com a participação do
Estado do Pará. É nesse ponto, aliás, que reside o principal inconformismo apresentado
pelo demandante, que questiona ao longo da petição inicial a validade de clausulas TAC
em face do advento do Estatuto da Metrópole (lei n. 13.089, de 12.01.15), notadamente
aquelas que restringem à orbita municipal a adoção de medidas relacionadas à gestão
dos resíduos sólidos.
Pois bem. Importante destacar, de início, que o problema colocado sobre
apreciação, definitivamente, não envolve um assunto de interesse local, ao menos dentro
da acepção constitucional adotada para o fim de divisão de competência legislativa (art.
30, I, da CF) e, por igual razão, para o fim de delimitação das competências
administrativas municipais relacionadas à prestação de serviços públicos que afetem a
população que habita em seu território, a exemplo do transporte coletivo (art. 30, V) e dos
serviços de educação (art. 30, VI) e de saúde (art. 30, VII).
O caso em apreço envolve, portanto, a produção e o destino do lixo produzido

Assinado eletronicamente por: RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA - 11/02/2022 13:38:04
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22021113380425500000046456554
Número do documento: 22021113380425500000046456554

Num. 48970190 - Pág. 3

não apenas pelo Município de Belém, ou, isoladamente, pelos Municípios de Ananindeua
e Marituba, mas pelo conjunto desses Municípios. Logo, a solução da problemática, nessa
linha de raciocínio, envolve não apenas a participação ativa dos municípios envolvidos,
mas igualmente do Estado do Pará, dada a sua amplitude regional.
Ademais, os municípios envolvidos estão formalmente integrados na Região
Metropolitana de Belém, na forma definida pelo art. 1°, da Lei Complementar Estadual n.
27/95, o que reclama do Estado do Pará, à luz do Estatuto da Metrópole (Lei Federal n.
13.089/15) uma postura ativa na elaboração de políticas e na execução de programas que
envolvam a solução de problemas que afetem a região.
Outro, aliás, não é o entendimento firmado no aresto abaixo colacionado, em
que o Supremo Tribunal Federal, mutatis mutandis, reconheceu expressamente a
necessidade de que o Estado adote uma postura ativa na solução de problemas comuns
que afetem os municípios que integrem a sua Região Metropolitana:
Ação direta de inconstitucionalidade. Instituição de região metropolitana e competência
para saneamento básico. Ação direta de inconstitucionalidade contra Lei
Complementar n. 87/1997, Lei n. 2.869/1997 e Decreto n. 24.631/1998, todos do
Estado do Rio de Janeiro, que instituem a Região Metropolitana do Rio de Janeiro e a
Microrregião dos Lagos e transferem a titularidade do poder concedente para
prestação de serviços públicos de interesse metropolitano ao Estado do Rio de
Janeiro. 2. Preliminares de inépcia da inicial e prejuízo. Rejeitada a preliminar de
inépcia da inicial e acolhido parcialmente o prejuízo em relação aos arts. 1º, caput e §
1º; 2º, caput; 4º, caput e incisos I a VII; 11, caput e incisos I a VI; e 12 da LC
87/1997/RJ, porquanto alterados substancialmente. 3. Autonomia municipal e
integração metropolitana. A Constituição Federal conferiu ênfase à autonomia
municipal ao mencionar os municípios como integrantes do sistema federativo (art. 1º
da CF/1988) e ao fixá-la junto com os estados e o Distrito Federal (art. 18 da CF/1988).
A essência da autonomia municipal contém primordialmente (i) autoadministração, que
implica capacidade decisória quanto aos interesses locais, sem delegação ou
aprovação hierárquica; e (ii) autogoverno, que determina a eleição do chefe do Poder
Executivo e dos representantes no Legislativo. O interesse comum e a
compulsoriedade da integração metropolitana não são incompatíveis com a autonomia
municipal. O mencionado interesse comum não é comum apenas aos municípios
envolvidos, mas ao Estado e aos municípios do agrupamento urbano. O caráter
compulsório da participação deles em regiões metropolitanas, microrregiões e
aglomerações urbanas já foi acolhido pelo Pleno do STF (ADI 1841/RJ, Rel. Min.
Carlos Velloso, DJ 20.9.2002; ADI 796/ES, Rel. Min. Néri da Silveira, DJ 17.12.1999).
O interesse comum inclui funções públicas e serviços que atendam a mais de um
município, assim como os que, restritos ao território de um deles, sejam de algum
modo dependentes, concorrentes, confluentes ou integrados de funções públicas, bem
como serviços supramunicipais. 4. Aglomerações urbanas e saneamento básico. O art.
23, IX, da Constituição Federal conferiu competência comum à União, aos estados e
aos municípios para promover a melhoria das condições de saneamento básico. Nada
obstante a competência municipal do poder concedente do serviço público de
saneamento básico, o alto custo e o monopólio natural do serviço, além da existência
de várias etapas – como captação, tratamento, adução, reserva, distribuição de água e
o recolhimento, condução e disposição final de esgoto – que comumente ultrapassam
os limites territoriais de um município, indicam a existência de interesse comum do
serviço de saneamento básico. A função pública do saneamento básico
frequentemente extrapola o interesse local e passa a ter natureza de interesse comum
no caso de instituição de regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e
microrregiões, nos termos do art. 25, § 3º, da Constituição Federal. Para o adequado

Assinado eletronicamente por: RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA - 11/02/2022 13:38:04
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22021113380425500000046456554
Número do documento: 22021113380425500000046456554

Num. 48970190 - Pág. 4

atendimento do interesse comum, a integração municipal do serviço de saneamento
básico pode ocorrer tanto voluntariamente, por meio de gestão associada, empregando
convênios de cooperação ou consórcios públicos, consoante o arts. 3º, II, e 24 da Lei
Federal 11.445/2007 e o art. 241 da Constituição Federal, como compulsoriamente,
nos termos em que prevista na lei complementar estadual que institui as aglomerações
urbanas. A instituição de regiões metropolitanas, aglomerações urbanas ou
microrregiões pode vincular a participação de municípios limítrofes, com o objetivo de
executar e planejar a função pública do saneamento básico, seja para atender
adequadamente às exigências de higiene e saúde pública, seja para dar viabilidade
econômica e técnica aos municípios menos favorecidos. Repita-se que este caráter
compulsório da integração metropolitana não esvazia a autonomia municipal. 5.
Inconstitucionalidade da transferência ao estado-membro do poder concedente de
funções e serviços públicos de interesse comum. O estabelecimento de região
metropolitana não significa simples transferência de competências para o estado. O
interesse comum é muito mais que a soma de cada interesse local envolvido, pois a
má condução da função de saneamento básico por apenas um município pode colocar
em risco todo o esforço do conjunto, além das consequências para a saúde pública de
toda a região. O parâmetro para aferição da constitucionalidade reside no respeito à
divisão de responsabilidades entre municípios e estado. É necessário evitar que o
poder decisório e o poder concedente se concentrem nas mãos de um único ente para
preservação do autogoverno e da autoadministração dos municípios. Reconhecimento
do poder concedente e da titularidade do serviço ao colegiado formado pelos
municípios e pelo estado federado. A participação dos entes nesse colegiado não
necessita de ser paritária, desde que apta a prevenir a concentração do poder
decisório no âmbito de um único ente. A participação de cada Município e do Estado
deve ser estipulada em cada região metropolitana de acordo com suas
particularidades, sem que se permita que um ente tenha predomínio absoluto. Ação
julgada parcialmente procedente para declarar a inconstitucionalidade da expressão “a
ser submetido à Assembleia Legislativa” constante do art. 5º, I; e do § 2º do art. 4º; do
parágrafo único do art. 5º; dos incisos I, II, IV e V do art. 6º; do art. 7º; do art. 10; e do §
2º do art. 11 da Lei Complementar n. 87/1997 do Estado do Rio de Janeiro, bem como
dos arts. 11 a 21 da Lei n. 2.869/1997 do Estado do Rio de Janeiro. 6. Modulação de
efeitos da declaração de inconstitucionalidade. Em razão da necessidade de
continuidade da prestação da função de saneamento básico, há excepcional interesse
social para vigência excepcional das leis impugnadas, nos termos do art. 27 da Lei n.
9868/1998, pelo prazo de 24 meses, a contar da data de conclusão do julgamento,
lapso temporal razoável dentro do qual o legislador estadual deverá reapreciar o tema,
constituindo modelo de prestação de saneamento básico nas áreas de integração
metropolitana, dirigido por órgão colegiado com participação dos municípios
pertinentes e do próprio Estado do Rio de Janeiro, sem que haja concentração do
poder decisório nas mãos de qualquer ente. (ADI 1842, Relator(a): LUIZ FUX,
Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 06/03/2013,
DJe-181 DIVULG 13-09-2013 PUBLIC 16-09-2013 EMENT VOL-02701-01 PP00001)

Importante destacar, em todo caso, que a sistemática extraída da leitura
conjunta das leis n. 12.305/2010 (Política de Resíduos Sólidos) e n. 13.089/15 (Estatuto
da Metrópole) não permite concluir que o planejamento e a execução de um plano
regional de resíduos sólidos seja atribuído com exclusividade ao Estado, devendo
prevalecer, no caso, o conceito de governança interfederativa, compreendida como o “
compartilhamento de responsabilidades e ações entre entes da Federação em termos de
organização, planejamento e execução de funções públicas de interesse comum” (art. 2°,
IV, da Lei n. 13.089/15).

Assinado eletronicamente por: RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA - 11/02/2022 13:38:04
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22021113380425500000046456554
Número do documento: 22021113380425500000046456554

Num. 48970190 - Pág. 5

Pelo que se extrai dos documentos acostados aos autos, notadamente da leitura
das cláusulas do TAC e do termo de acordo formalizado nos autos dos agravos de
instrumento n. 0804262-32.2019.814.0000 e 0804251-03.2019.814.0000, percebe-se que
o Estado, até então, vem assumindo uma postura passiva, de mero coadjuvante na
solução do problema retratado nos autos, o que, na linha do raciocínio exposto, não pode
ser tolerado.
Por essa razão, presentes os requisitos legais, defiro a tutela de urgência
requerida para determinar que o Estado do Pará e os Municípios, em cumprimento ao
dever legal de governança interfederativa instituído pelo art. 3°, § 1°, da Lei n. 13.089/15,
promovam, no prazo de 90 dias úteis, a criação de um Plano de Resíduos Sólidos que
atenda às necessidades da Região Metropolitana de Belém, em conformidade com os
princípios, objetivos e diretrizes fixadas pela Lei n. 12.305/10.
Suspendo a validade das cláusulas impugnadas (1ª, III e IV 7ª e 9ª) que ainda
não tenham sido cumpridas, observando, em todo caso, que os efeitos da presente
decisão em nada afetam as obrigações resultantes do acordo homologado em sede
recursal.
Fixo multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por dia de incumprimento da
obrigação imposta aos réus, observado o limite inicial de R$ 300.000,00 (trezentos mil
reais).
Considerando a evidente ilegitimidade passiva, à luz da teoria do órgão, dos
prefeitos dos municípios envolvidos, determino sua imediata exclusão da lide, com a
devida retificação do polo passivo da lide no sistema.
Intimem-se as partes da presente decisão, bem como para ofertar contestação
no prazo legal.
Apresentada defesa, à réplica e, após, ao Ministério Público.
Belém, 11 de fevereiro de 2022.

RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA
Juiz de Direito
Titular da 5ª Vara da Fazenda Pública da Capital

Assinado eletronicamente por: RAIMUNDO RODRIGUES SANTANA - 11/02/2022 13:38:04
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22021113380425500000046456554
Número do documento: 22021113380425500000046456554

Num. 48970190 - Pág. 6

