TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 03/02/2020 11:42:05 por MARIA DE NAZARE DOS SANTOS CORREA
Documento assinado por:
- MARIA DE NAZARE DOS SANTOS CORREA

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 20020311420588300000014569930
ID do documento: 15206874

Promotoria de Ações Constitucionais e Fazenda
Pública

EXMO. SR. PROCURADOR GERAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO
P ARÁ.

Trata-se de ação civil pública ajuizada pela Associação dos
Moradores e Produtores Quilombolas do Abacatal - Aurá, em face do
Estado do Pará e outros, na qual se preten de declarar a nulidade
das cláusulas do Termo de Ajustamento de conduta firmado entre o
Ministério Público e os requeridos, bem como a reparação pelos
danos decorrentes da não observância da Legislação ambiental.
Os autos vierem para manifestação, distribu ídos para esta
Promotoria de Justiça. Contudo, tendo em vista que o despacho
de ID 14444914 tem por objetivo facultar ao Ministério Público
prazo para manifestação prévia acerca dos termos do acordo
supracitado, elaborado pelas Promotorias de Justiça de Meio
Ambiente, Patrimônio Cultural, Habitação e U rbanismo, entendo
tratar-se de matéria afeta à competência destas, conforme se
vislumbra da análise dos autos e da Resolução nº 014/2012 -CPJ, de
28 de junho de 2012, in verbis:

Subseção III
Da

Promotoria

de

Justiça

do

Meio

Ambiente,

Patrimônio Cultural e Habitação e Urbanismo
Art. 20. A Promotoria de Justiça do Meio Ambiente,
Patrimônio Cultural e Habitação e Urbanismo compõe se de quatro cargos de Promotor de Justiça, cujos
1
Promotoria de Ações Constitucionais e
Fazenda Pública

Manifestação

0863645-08.2019.8.14.0301

Promotoria de Ações Constitucionais e Fazenda
Pública

membros

possuem

procedimentos

atribuições

judiciais

e

nos

processos

extrajudiciais,

e

inclusive

criminais, sendo:
I - o 1º e 2º Promotor de Justiça, em matéria relativa ao
meio ambiente e patrimônio cultural;
II - o 3º Promotor de Justiça, em matéria relativa à
habitação

e

urbanismo,

em

defesa

do

adequado

ordenamento e planejamento urbano, visando garantir
o

estrito

cumprimento

da

legislação

urbanística,

assegurando a função social da cidade e a qualidade de
vida no meio urbano; e
III - o 4º Promotor de Justiça, com atuação perante a
Vara do Juizado Especial Criminal do Meio Ambiente.
Parágrafo

único.

O

e xercício

das

atribuições

dos

membros da Promotoria de Justiça de que trata este
artigo abrange os Distritos de Icoaraci e Mosqueiro,
podendo os Promotores de Justiça, neste caso, atuar
de forma autônoma ou em conjunto com o 1º e 2º
Promotor de Justiça Cíve l e de Defesa Comunitária e
Cidadania de Icoaraci e 1º e 2º Promotor de Justiça de
Mosqueiro, respectivamente.

Por oportuno, nunca é despiciendo lembrar que embora o
inciso II do art.17 da Resolução nº 014/2012 -CPJ disponha que a
Promotoria de Justiça de Ações Constitucionais e Fazenda Pública
possui atribuições, por distribuição “ II - nos processos em
tramitação na 1ª, 2ª, 3ª, 4ª, 5ª e 6ª Vara de Fazenda da Capital” ,
é necessário que seja examinado o direito em litígio por ser este o
determinante da DIST RIBUIÇÃO dos processos.

2
Promotoria de Ações Constitucionais e
Fazenda Pública

Manifestação

0863645-08.2019.8.14.0301

Promotoria de Ações Constitucionais e Fazenda
Pública

Desta forma, remeto estes autos a V. Exa. para que determine
a redistribuição devida.
Belém (PA), 10 de janeiro de 2020.

MARIA DE NAZARÉ DOS SANTOS CORRÊA
Promotora de Justiça da 1ª PJ ACFP

3
Promotoria de Ações Constitucionais e
Fazenda Pública

Manifestação

0863645-08.2019.8.14.0301

