TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 18/04/2022 19:52:28 por ARY LIMA CAVALCANTI
Documento assinado por:
- ARY LIMA CAVALCANTI

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22041819522296300000055393358
ID do documento: 58241258

18/04/2022 17:34

Pará e São Paulo celebram Acordo de Cooperação sobre gestão de resíduos sólidos



Pará e São Paulo celebram Acordo de
Cooperação sobre gestão de resíduos
sólidos
Semas e Cetesb vão trocar conhecimentos e experiências para avançar
com a gestão de resíduos de forma sustentável
14/04/2022 16h26 - Atualizada em 14/04/2022 19h06

Os estados do Pará e de São Paulo vão trocar conhecimento técnico e experiências nas
áreas de gestão de resíduos sólidos e licenciamento ambiental industrial. A medida deverá
representar ao Pará um avanço na implantação de aterros sanitários. O Acordo de
Cooperação entre a Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas) e
a Companhia Ambiental de São Paulo prevê ações integradas em levantamento e
compartilhamento de informações sobre fiscalização e monitoramento da qualidade do
meio ambiente. O Acordo foi assinado na quarta-feira (13), pelo titular da Semas, Mauro
O’de Almeida, e a presidente da Cetesb, Patrícia Iglecias, na sede da Semas, em Belém.
Foto: Ascom / Semas PA

Secretário Mauro O’de Almeida (c) e Patrícia Iglecias (e) e demais gestores após a assinatura do Acordo de Cooperação

A cooperação entre as instituições vai iniciar com treinamentos e cursos de capacitação
técnica, além da elaboração de programas de monitoramento. O objetivo é a aplicação de
logística reversa nos procedimentos de licenciamento ambiental e de fiscalização de
aterros sanitários.
Segundo o titular da Semas, a expertise de um estado que já destina quase todo o seu
resíduo sólido para aterros sanitários será proveitosa ao Pará. Para Mauro O’de Almeida, é
necessário vencer o desafio de transformar lixões e a gestão de resíduos sólidos do Pará
em uma gestão ambientalmente adequada.
https://www.agenciapara.com.br/noticia/36308/

1/4

18/04/2022 17:34

Pará e São Paulo celebram Acordo de Cooperação sobre gestão de resíduos sólidos

Outra realidade - "Desde que nós entramos na Secretaria, temos buscado conhecimento e
intercâmbio com experiências que já estão mais avançadas que no Pará. Em uma das
visitas que fizemos à Cetesb, em São Paulo, buscamos informações sobre aterro sanitário e
gestão de resíduos sólidos. Daí surgiu a ideia de fazer este acordo de cooperação com a
Cetesb para troca de conhecimento e experiências na gestão de resíduos, com um estado
que já tem 97% de sua gestão de resíduos sólidos em aterro sanitário. Não existem mais
lixões em São Paulo. O que é uma realidade diferente do Pará, e a gente precisa alcançar
este marco. Nós também preconizamos a parte de licenciamento industrial, que para nós é
importante, e vamos fazer este intercâmbio a partir de agora", informou o titular da Semas.
O sistema de gestão de resíduos sólidos de São Paulo será compartilhado com o Pará,
além da explanação de outras tecnologias. A Cetesb tem feito um trabalho há mais de 50
anos não só no monitoramento das questões ambientais, mas na fiscalização e no
licenciamento, explicou a presidente da Companhia. "A ideia é compartilhar o nosso
sistema de gestão de resíduos sólidos. É a sistemática que a gente chama de criar o índice
de qualidade dos aterros do Estado, e também ajudar o Pará na questão da qualificação
dos gestores para fins de gestão de resíduos sólidos, para que também o Pará possa
avançar nesse tema. Nós estruturamos esse licenciamento nas áreas macro, áreas de
grandes empreendimentos, na parte industrial, nas emissões decorrentes da parte
industrial, o que também se demonstrou algo interessante para o Estado do Pará no
monitoramento das atividades desta região”, acrescentou Patrícia Iglecias.
Os resíduos no Pará, assim como em São Paulo, podem ser utilizados para a geração de
energia. “Nós temos mais de 97% de gestão adequada de resíduos no Estado. Não temos
mais lixões. Os lixões já foram eliminados, e hoje nós trabalhamos em tecnologia
buscando a geração de energia na gestão de resíduos. Nem falamos mais em aterros, mas
em alternativas que podem ser utilizadas. E isso também pode ser pensado aqui para o
Norte do Brasil", frisou Patrícia Iglecias.
Foto: Ascom / Semas PA

Visita da equipe da Cetesb ao Centro Integrado de Monitoramento Ambiental da Semas

Conhecimento - Os representantes da Cetesb conheceram, na quarta e nesta quinta-feira
(13 e 14), as principais ações realizadas pela Secretaria no Centro Integrado de
M

i

https://www.agenciapara.com.br/noticia/36308/

A bi

l (Ci

)

l S

i d G

ã

R

l id d A bi

l

2/4

18/04/2022 17:34

Pará e São Paulo celebram Acordo de Cooperação sobre gestão de resíduos sólidos

Monitoramento Ambiental (Cimam) e pela Secretaria de Gestão e Regularidade Ambiental
da Semas, onde foi apresentado o trabalho realizado pela Diretoria de Geotecnologia e
Diretoria de Gestão Florestal, abordando licenciamento de exploração florestal e de
indústria, por exemplo.
Segundo o secretário adjunto de Gestão e Regularidade Ambiental da Semas, Rodolpho
Zahluth Bastos, a cooperação será iniciada com intercâmbios técnicos a partir do final
deste mês. "A gente tem muito a dialogar tecnicamente com a Cetesb, que é referência na
área ambiental no Brasil e no mundo. E nós temos também nossas especificidades
regionais, que são muito importantes. Temos também essa expertise para fazer o diálogo
técnico em diversas áreas. A nossa intenção é dialogar na questão da infraestrutura e da
mineração, na gestão de resíduos, na questão de obras públicas também. A ideia é que a
gente possa encaminhar técnicos nossos para estágios técnicos na Cetesb, e vice-versa,
sobretudo nas áreas de licenciamento e controle ambiental. Já existe uma viagem prevista
para o final de abril, e vamos finalizar um plano de trabalho que deve ser iniciado em maio
e junho”, informou.
Por Aline Saavedra (SEMAS)

Veja Também

SUSTENTABILIDADE 15/04 13h58

14/04 21h15

Ideflor-Bio completa 15 anos preservando as riquezas
naturais do Pará

Semas capacita profissionais em Marabá e Conceição
do Araguaia

CLIMA 14/04 18h27

MEIO AMBIENTE E SAÚDE 14/04 16h26

Previsão é de chuvas para o feriado da Semana Santa,
alerta Semas

Pará e São Paulo celebram Acordo de Cooperação
sobre gestão de resíduos sólidos

POLÍTICAS PÚBLICAS 12/04 20h20

Semas debate Plano Amazônia Agora com membros
de Comitê Gestor sobre Mudanças Climáticas
https://www.agenciapara.com.br/noticia/36308/

12/04 15h59

Moradores da ilha do Murutucum recebem oficina de
ecobijuterias da Semas
3/4

18/04/2022 17:34

Pará e São Paulo celebram Acordo de Cooperação sobre gestão de resíduos sólidos

EM SANTARÉM 11/04 12h19

MEIO AMBIENTE 11/04 10h49

Cooperação técnica entre Emater e ICMBio garante
atendimento a 450 famílias na Resex TapajósArapiuns

Operação Amazônia Viva embarga mais de 2 mil
hectares no combate ao desmatamento ilegal no Pará

MAIS NOTÍCIAS

Secretaria de comunicação
Av. Doutor Freitas, 2531. Belém - PA 66087-812

Home | Notícias | Pautas | Notas | Fotos | Vídeos | Áudios | Assessorias | Sistemas

https://www.agenciapara.com.br/noticia/36308/

(91) 3202-0900
redacao@agenciapara.com.br

4/4

