TJPA
PJe - Processo Judicial Eletrônico

09/08/2022

Número: 0863645-08.2019.8.14.0301
Classe: AÇÃO CIVIL PÚBLICA
Órgão julgador: 5ª Vara da Fazenda Pública dos Direitos Difusos, Coletivos e Individuais
Homogêneos da Capital
Última distribuição : 03/12/2019
Valor da causa: R$ 1.000,00
Processo referência: 0837564-22.2019.8.14.0301
Assuntos: Indenização por Dano Ambiental
Segredo de justiça? NÃO
Justiça gratuita? SIM
Pedido de liminar ou antecipação de tutela? SIM
Partes

Procurador/Terceiro vinculado

ASSOCIACAO DOS MORADORES E PRODUTORES
QUILOMBOLAS DO ABACATAL- AURA (AUTOR)

RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA (ADVOGADO)

ESTADO DO PARA (REU)
MUNICÍPIO DE BELÉM (REU)
MUNICIPIO DE ANANINDEUA (REU)
MUNICÍPIO DE MARITUBA (REU)

HERCULES DA ROCHA PAIXAO (ADVOGADO)

CTR GUAJARA - CENTRAL DE TRATAMENTO DE
RESIDUOS DE GUAJARA LTDA (REU)
GUAMA - TRATAMENTO DE RESIDUOS LTDA (REU)
MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DO PARÁ (FISCAL DA
LEI)
Documentos
Id.

Data

25039158 31/03/2021
17:39
25039165 31/03/2021
17:39
25039159 31/03/2021
17:39
25039160 31/03/2021
17:39
25039161 31/03/2021
17:39
25039163 31/03/2021
17:39
25039166 31/03/2021
17:39
25039167 31/03/2021
17:39
25039168 31/03/2021
17:39

Documento

Tipo

Petição

Petição

Manifestação Liminar Lixo TAC

Petição

800 RE 29.03.2021

Documento de Comprovação

CNJ - Suspensão durante o lockdown

Documento de Comprovação

Decreto Lockdown 2021

Documento de Comprovação

TJPA - Feriados 2021

Documento de Comprovação

TJPA - Suspensão de 4-18 de março - Portaria
1003-2021
TJPA - Suspensão de 19-25 de março - Portaria
1161-2021
TJPA - Suspensão durante o periodo de Lockdown
- 16 de março

Documento de Comprovação
Documento de Comprovação
Documento de Comprovação

Segue petição e documentos em anexo.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:14
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391495000000023511533
Número do documento: 21033117391495000000023511533

Num. 25039158 - Pág. 1

EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA 5ª VARA DA FAZENDA PÚBLICA DA
COMARCA DA CAPITAL.

PROCESSO Nº: 0863645-08.2019.8.14.0301

MUNICÍPIO DE BELÉM, pessoa jurídica de direito público
interno, com representação judicial à Travessa 1º de março, nº 424, Campina,
Belém/PA, já qualificado nos autos da AÇÃO CIVIL PÚBLICA ajuizada pela
ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES E PRODUTORES QUILOMBOLAS DE
ABACATAL/AURÁ, vem, por seu procurador ao fim assinado (decreto de
nomeação em anexo), em conformidade com o despacho exarado por V. Exa.,
apresentar manifestação acerca do pedido de liminar, tendo por base as razões
de fato e de direito adiante suscitadas:
I – DOS FATOS
Trata, a presente demanda, de Ação Civil Pública manejada pela já
referida Associação, que em suas razões argumentou:
I – Que, o escopo precípuo da presente demanda é preservar as
disposições da política nacional, regional e municipaL de resíduos sólidos e de
saneamento básico, o fazendo através do reconhecimento de nulidade das
cláusulas do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) firmado entre o Ministério
Público e os Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba;

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 1

II – Que, os municípios demandados utilizam o Lixão do Aurá como
área de disposição final de seus resíduos sólidos;
III – Que, o referido espaço sempre funcionou sem licenciamento
ambiental adequado, sendo uma das consequências de tal fato a contaminação
do solo, lençol freático e demais recursos hídricos do local;
IV – Que, a partir da edição da Lei Federal nº 12.305/10, restou
imposta aos entes demandados a obrigação de desenvolver o chamado Plano
Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos;
V – Que, nessa esteira normativa, o Município de Belém contratou,
mediante licitação, a empresa FRAL Consultoria LTDA para a elaboração do Plano
Municipal de Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos e deu efetividade
jurídico normativa ao mesmo através da edição da Lei Municipal nº 8.899/2011;
VI – Que, a legislação municipal e os estudos correlatos apontam para
uma solução individual da problemática dos resíduos sólidos do município de
Belém e indicavam concessão do serviço de destinação final como a melhor
solução para o município, incluindo nesta concessão o encerramento e a
recuperação do passivo do lixão do Aurá;
VII – Que, para dar efetividade a norma restou contratada, após devida
licitação, a empresa Central de Tratamento de Resíduos de Guajará Ltda. - CTR
Guajará, sendo firmado o devido Contrato de Concessão em 11 de outubro de
2012;
VII – Que, em 03 de abril de 2013 foi assinado termo de ajustamento
de conduta (TAC) entre o Ministério Público e os municípios de Belém,
Ananindeua e Marituba nominado de “Termo de Ajuste de Conduta para
Tratamento da Gestão Integrada de Resíduos Sólidos”;
VIII – Que, entre os principais pontos do TAC estava a imposição de
anulação/rescisão da já referida contratação;

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 2

IX – Que, imediatamente houve a rescisão do Contrato de Concessão
Administrativa nº 012/2012 - SESAN/MB, não obstante tenha sido determinada
sua prorrogação por mais 180 dias, com a redução de objeto e de prazo do
Contrato de Concessão Administrativa;
X – Que, mesmo com a extinção do contrato com a Ré CTR Guajará o
Lixão do Aurá seguiu sento utilizado para disposição dos resíduos sólidos
urbanos dos Municípios demandados até 26/06/2015, quando então foi
substituído pelo aterro sanitário privado da Ré Guamá Tratamento de Resíduos
Ltda., localizado no município de Marituba;
XI – Que, o Lixão do Aurá passou a receber somente resíduos inertes
conforme informação prestada pelo município de Belém;
XII – Que, a rescisão contratual ocorrida entre o Município Réu de
Belém e a Ré CTR Guajará foi praticamente o único item do TAC totalmente
cumprido, uma vez que todos os prazos lá previstos já expiraram e as medidas
previstas não foram integralmente observadas;
XIII – Que, o Ministério Público propôs ação de execução de título
executivo extrajudicial visando dar efetividade as disposições do TAC;
XIV – Que, deve-se considerar no contexto supracitado que, no ano de
2015 entrou em vigor o Estatuto da Metrópole, norma que afeta diretamente o
cumprimento do TAC pelos municípios demandados, vez que as normas que
visam estruturar uma política de desenvolvimento metropolitano, sendo uma de
suas alterações o estabelecimento de que deve o Estado Federado, e não mais
os municípios, ser o responsável por articular a política de Resíduos sólidos;
XV – Que, o eventual descumprimento das demais cláusulas do TAC
não são necessariamente por falta de vontade ou recursos do poder público, e
sim pela necessária observância das regras de implantação das políticas nacional
e municipais de resíduos sólidos e de saneamento básico, bem como pela

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 3

necessidade da observância as regras da administração pública quanto a
autonomia e competência de cada ente federado e nas restrições de cada ente
federado de atuar na forma estabelecida no TAC.
Pautado em tais considerações, pretendeu a entidade demandante,
em caráter liminar, que este D. Juízo determine a suspensão da validade do
termo de ajustamento de conduta objeto dos autos, bem determine o imediato
início das ações voltadas a elaborar o plano de desenvolvimento urbano
integrado (PDUI) para a região metropolitana de Belém na forma da Lei
13.089/2015, pelo Estado do Pará e os municípios integrantes da Região
Metropolitana de Belém, harmonizando as políticas setoriais (urbanísticas,
saneamento, resíduos sólidos, etc.) Estadual e municipais eventualmente já
existentes.
Em regular processamento, a Procuradoria de Justiça manifestou-se
pela: necessidade de oitiva prévia dos entes federativos pactuantes do TAC
sobre o qual recai os pedidos de declaração de nulidade da inicial, antes da
análise do pedido de tutela de urgência – providência que foi deferida por este
Juízo.
Era o necessário a relatar.
II – DO DIREITO
Desde logo, convém afirmar que as liminares em nosso sistema
processual vigente perpassam pela demonstração de dois requisitos –
Probabilidade do Direito pretendido e o perigo de dano ou o risco ao resultado
útil do processo – tudo nos termos do art. 300/CPC.
Assim, ao argumentar em sua inicial pela probabilidade do direito
pretendido, a entidade demandante afirmou que:
(...)

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 4

“O objetivo da presente ação é buscar a tutela jurisdicional para
demonstrar que ocorreu equívocos na elaboração do TAC firmado
com o Ministério Público e que sua efetiva implementação não trata
os benefícios pretendidos a região metropolitana de Belém, posto
que não contou com a articulação mínima necessária de todos os
município da Região Metropolitana de Belém, tampouco contou com
a participação do Estado, ator de máxima relevância nesta articulação
e por outro lado a execução do TAC como está pode causar danos
ambientais relevantes na medida que venha a ser adotada medida
que beneficie apenas alguns e não todos os municípios da região
metropolitana e os demais tenham que seguir adotando medidas
não muito adequadas a uma gestão e destinação eficaz dos resíduos
sólidos”.

Contudo, desde logo, convém esclarecer alguns aspectos pertinentes
a lide ora em curso, assim, de saída, (I) afirma-se que a municipalidade converge
para a mesma compreensão da entidade demandante em algumas de suas
afirmações e conclusões sobre o tema aqui considerado, sendo importante
para a compreensão do dito, afirmar-se que o Termo de Ajustamento de
Conduta para Gestão Integrada de Resíduos Sólidos, datado de 03/04/2013, foi
celebrado nos autos do Inquérito Civil nº 000011 113 2013 – PJMAURB/Belém,
tendo como objeto diversos aspectos inerentes a situação dos resíduos sólidos
em Belém e demais municípios da sua região metropolitana e, nesse passo, é
inegável que os problemas relacionados com o manejo de resíduos sólidos da
Região Metropolitana de Belém são altamente complexos, na medida em que
devem ser abrangidos, para que haja uma resolução adequada das diversas
questões relacionadas a temática, todo o ciclo de produção do lixo, o que inclui

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 5

desde a educação ambiental destinada a evitar ou diminuir a geração do resíduo
pela população até seu efetivo tratamento em local apropriado e sob condições
ambientais adequadas, incluído a questão do transporte, da recuperação das
áreas degradadas e estímulo a ampliação da coleta seletiva, sendo induvidoso
que a assinatura de um Termo de Ajustamento de Conduta, demonstrou o
compromisso buscar as melhores soluções para o manejo dos resíduos sólidos
nas maiores cidades deste Estado continental, que concentram, portanto, as
maiores produções de resíduos no Pará.
O TAC representou, portanto, um momento importante para iniciar o
processo de mudança do panorama existente, para inaugurar alterações que
resultariam numa política pública mais adequada de tratamento do lixo.
Contudo, conforme referido na inicial, houve no cenário ambiental – após a
assinatura do TAC que ora se pretende suspender - grandes alterações fáticas
e legislativas que, em última análise, interferem no referido instrumento e que
ocasionaram verdadeira ineficácia das referidas cláusulas.
Tais mudanças perpassaram pela aprovação do chamado Estatuto da
Metrópole, Lei Federal n. 13.089/2015, que como narrado na inicial conferiu ao
Estado o papel de responsável pelo planejamento integrado em relação às
regiões metropolitanas, conquanto não haja hierarquia entre as entidades
municipais, sendo fundamental a participação do Estado Federado como
elemento agregador e coordenador dos interesses regionais na governança
interfederativa legalmente adotada como modelo paradigmático.
A modificação referida, per si, prejudica o cumprimento do TAC a
partir de 2015, tendo em vista que o pressuposto basilar de todas as obrigações
– o plano regional integrado – não se enquadram como ato de competência
dos Municípios executados, mas do próprio Estado do Pará. Na verdade, desde
o início das negociações, o Estado é quem deveria ter assumido tal obrigação de

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 6

planejamento, tendo em vista que o problema abrange várias cidades, de forma
que não há como atender a população de quaisquer delas sem enfrentá-lo sob a
perspectiva regional.
Outra legislação, que é de fundamental importância na compreensão
dessa situação, é o próprio marco regulatório do saneamento, Lei Federal n.
14.026/2020. A lei institui diretamente competências aos Estados Federado
quando trata da titularidade dos serviços de saneamento nas regiões
metropolitanas, compartilhados com os Municípios integrantes da mesma.
Com tais previsões legislativas, não se pode mais admitir que o
Estado do Pará se omita, como vem fazendo nos últimos anos, em tratar dos
problemas da Metrópole.
Assim, há que se concordar que o ajuste contido no TAC não é aquele
que melhor atende as disposições legais hoje existentes, sendo necessária a
efetiva participação do Estado do Pará como gestor dos municípios diretamente
envolvidos na questão, afim de obter uma solução que, para além de equacionar
os problemas de um único município, conflua para o manejo adequado dos
resíduos sólidos de toda a Região Metropolitana de Belém.
Igualmente, deve-se considerar que não se pode concordar com a
perspectiva de uma solução satisfatória apenas para um dos municípios
envolvidos e, nesse diapasão, ao celebrar o TAC objeto dos autos, visando
assegurar a preservação do meio ambiente na maior medida possível, os
municípios passassem a usar o Aterro de Marituba como destino de seus
resíduos sólidos, em substituição ao Aterro do Aurá, e o fizeram, inclusive,
seguindo a expressa sugestão do Parquet, de que essa era a alternativa mais
adequada ambientalmente, vez que os resíduos passariam a obter um
tratamento efetivo por um considerável período de tempo.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 7

Passados quatro anos da substituição de um método de deposição por
outro, o que se constatou, contudo, foi que o referido Aterro de Marituba
funcionava de forma precária com impactos ambientais danosos à população de
Marituba, o que levou o Ministério Público, inclusive, ao ajuizamento de ações
penais e cíveis contra a empresa e os responsáveis pelo referido
empreendimento, sendo a crise gerada notória nesta cidade, fazendo com que
os três Municípios demandados ficassem sem local para a deposição de resíduos,
fato que, somente foi impedido pela atuação do Poder Judiciário que garantiu o
funcionamento provisório por 04 (quatro) meses e depois, por acordo
intermediado pela Justiça, por mais 02 (dois) anos – nos autos dos processos n°
0804262-32.2019.8.14.0000 e 0804251-03.2019.8.14.0000.
Uma das circunstâncias que decorreu do Acordo celebrado foi o de
estabelecer um novo modelo de destinação de resíduos que substitua o atual
para os três Municípios envolvidos, assim, segundo constam nas cláusulas 4.5 e
12.1, os municípios signatários, o Estado do Pará e uma Comissão Intersetorial,
incluindo membros do Ministério Público, aprovarão cronograma de metas a
serem cumpridas objetivando adotar soluções definitivas para a deposição de
resíduos:
4.5. Os Municípios signatários se obrigam a apresentar em conjunto
com o Ministério Público, no prazo de 20 dias, um cronograma de
metas a serem cumpridas objetivando as soluções definitivas para
deposição dos resíduos sólidos de cada Município.

12.1. Fica criada Comissão Intersetorial para avaliar alternativas para
a implantação de outro aterro sanitário e unidades de tratamento
complementares ou acessórias que supram as necessidades da Região
Metropolitana de Belém – RMB, bem como averiguar que medidas

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 8

podem ser adotadas para diminuição do preço pago, inclusive medidas
de reciclagem, tratamento do biogás, coleta seletiva, dentre outros;

Ora, qualquer solução definitiva que seja aprovada pela referida
Comissão perpassa pela aprovação ou de um plano municipal de gestão de
integrada ou por um plano estadual de resíduos. A própria Comissão
Intersetorial, criada por força do referido acordo judicial já havia reconhecido
que existe uma relação de interferência direta entre o que era objeto do Termo
de Ajustamento de Conduta e o que está sendo discutido na referida Comissão,
de forma que se ajustou, previamente, com o Ministério Público que a questão
seria levada ao Desembargador pra a apreciação conjunta das questões
relacionadas. Extrai-se tal conclusão do seguinte trecho da 1ª Ata de reunião da
Comissão Intersetorial:

V) Da Execução do Termo de Ajuste de Conduta, datado de 2013,
então firmado entre a Prefeitura Municipal de Belém, Ananindeua e
Marituba, e o Ministério Público do Pará:
IV.1) No que concerne ao Termo de Ajuste de Conduta da Política de
Resíduos Sólidos, datado de 2013, o qual foi firmado entre as
Prefeituras Municipais de Belém, Ananindeua e Marituba perante o
Ministério Público do Estado Pará, restou acordado que os três
municípios membros da Comissão Intersetorial se reunirão para
pontuar todas as ações/projetos realizados até aqui para efeito de dar
cumprimento ao teor do referido TAC, trazendo-os ao conhecimento
desta Comissão, tendo em vista que alguns itens do Acordo Judicial
convergem entre si e outros conflitam; e, ademais, o TAC foi firmado
em data anterior ao advento do Estatuto das Metrópoles (Lei Federal

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 9

nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015; publicada em Diário Oficial da
União de 13 de janeiro do mesmo ano).
IV. 2) Pretende-se com esta deliberação oportunizar que tais itens do
Termo de Ajuste de Conduta de 2013 (convergentes ou divergentes
com os termos do Acordo Judicial; e em desacordo com o Estatuto das
Metrópoles) sejam devidamente levados ao conhecimento do Exmo.
Sr. Dr. Luiz Gonzaga da Costa Neto (Desembargador Relator dos
Agravos de Instrumento de nº 0804262-32.2019.814.0000 e nº
0804251-03.2019.814.0000), eis que estritamente relacionados com o
objeto do acordo que foi firmado.

Aliás, a própria utilização da área do Aurá, permitida pelo acordo
judicial para a inclusão de uma célula emergencial demonstra o grau de
interferência que o referido instrumento teve sobre o TAC, na medida em que
este vedava a destinação de qualquer tipo de resíduo, que não fosse inerte, ao
referido local. Mas não é apenas nesse ponto que há conflitos. Ao tratar com a
necessidade de repensar o contrato com a empresa licenciada e considerar
situações advindas dessa experiência, várias providencias precisam ser alteradas
no primeiro.
A comissão instituída teria a missão de reproduzir ad hoc os
mecanismos

interfederativos

previstos

no

estatuto

da

metrópole,

especialmente no sentido de proporcionar uma sincronia de interesses e
esforços, para que fosse possível promover investimentos conjuntos na
construção de uma solução para a situação dos resíduos sólidos. O Município de
Belém propôs várias tentativas de criação desses ambientes, propondo a criação
de consórcios, repassando mesmo propostas de como engendrá-los e minutas
dos documentos pertinentes. Tudo isso no intuito de promover o

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 10

desenvolvimento das soluções que precisarão revisar as decisões da região
metropolitana quanto aos resíduos sólidos considerando a grave e dramática
modificação da situação de fato ocorrida neste cenário.
Assim, o que se pode depreender de todo o dito é que existe, entre o
Estado do Pará, os Municípios demandados e o Ministério Público, uma
convergência de esforços – originada no Acordo firmado perante o Tribunal de
Justiça do Estado do Pará – e que, inegavelmente, busca superar as limitações
contidas no TAC objeto dos autos, pretendendo-se assim, colocar o Estado do
Pará que legalmente lhe incumbe na busca por uma solução satisfatória a toda
a Região Metropolitana de Belém no manejo dos resíduos sólidos, motivo
porque, muitas das disposições do TAC encontram-se superadas, inexistindo,
assim, o risco de que as normas ali previstas sejam utilizadas para o
estabelecimento de uma politica ambiental insuficiente, conquanto não seja o
referido TAC o instrumento que, atualmente, norteia a atuação dos Entes
públicos demandados.
Por excesso de zelo, e convergindo ao exposto, este Município de
Belém efetivou em grande parte as obrigações assumidas no TAC objeto dos
autos, conforme quadro abaixo, não o fazendo apenas quanto as disposições
que decorrem de uma atuação conjunta com os demais entes e que, agora, deve
ser coordenada nos termos do Acordo Judicial homologado antes referido.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 11

AVALIAÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES - TAC RESÍDUOS SÓLIDOS 2013
OBRIGAÇÃO

CLÁUSULA CUMPRIMENTO/ OBSERVAÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO MANIFESTAÇÃO DO MUNICÍPIO
BELÉM

Anular/rescindir a concorrência pública n. 17/2012
CPL/MB/SESAN e o respectivo contrato de
concessão administrativa 012/2012 SESAN/MB para
o manejo de resíduos sólidos S/A Paulista, CTR
Guajará. Autorizada transição em até 6 meses.

1ª, I; 2ª,
caput e
parágrafo
único

CUMPRIDA

Rescisão prevista já foi inteiramente concluída dentro do
prazo estipulado, ocorrida em 23/04/2013.

Definição da utilização temporária do aterro do Aurá 1ª, II e IV; IMPOSSIBILIDADE MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentou Edital
e contratação de responsável (Município de Belém); 3ª; 4ª, §§1º- DE
0117/2014 para contratação de consultoria para
3º;
CUMPRIMENTO elaboração de Plano Municipal de Saneamento
INTEGRAL Básico; Termo de Contrato nº 25/2014 com a
DISCUSSÃO DO Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ASSUNTO NO FIPE para Readequação do Plano Municipal de
PROCESSO
Gestão Integrada de Resíduos Sólidos e
JUDICIAL
Elaboração de Estudos para Modelo de Gestão
0837564dos Serviços de Limpeza Urbana e Manejo dos
22.2019.8.14.0301 Resíduos Sólidos do Município de Belém;
Relatórios de Diagnóstico, Prognóstico,
Programa de Ações e Metas do PMGIRS e
Relatório Final do PMGIRS; Minuta do Termo de
Referência ATEC nº 01/2018, para elaboração
Manter trafegabilidade das vias de acesso ao aterro
do Plano Municipal de Saneamento Básico e
do Aurá;
Revisão e Atualização do Plano de
Desativação e recuperação do aterro do Aurá de
Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos E
acordo com Planos de Saneamento Municipal e
Elaboração da Política Municipal de Saneamento
Intermunicipal.
Básico e gestão de Resíduos Sólidos do
Município de Belém. *** MUNICÍPIO DE BELÉM:
Disponibilizadas células para operação
emergencial no período de transição, que foram
operadas pela Comissão Municipal Especial para
Operação e Destinação Final de Resíduos no
Aterro do Aurá, contudo, não há comprovação
documental de que essas células tenham
atendido às exigências acima (relatório de
vistoria técnica, por exemplo).

A utilização temporária do Aurá foi definida e está sendo
executada. Foi proibida a deposição de resíduos não
inertes no local (identificados como integrantes da classe
II.A pela NBR10.004), recebendo apenas reísuos
inertes (II.B). Esse material pode ajudar na cobertura de
resíduos e na recuperação do aterro, tendo sido
viabilizada uma utilização temporária com benefícios
ambientais no local. Não foram criadas células
temporárias por causa da suspensão do envio de
residuos tipo II.A. O que existe decorrente da deposição
antiga está sendo paulatinamente coberto, sem a
necessidade de utilização de jazidas externas;

Investimentos necessários para dar condições
5ª
técnicas e materiais, além de capacitar os executores
da política responsáveis pelo cumprimento do TAC,
com previsão adequada no PPA e incremento
gradativo conforme demandas

CUMPRIDA

Além dos investimentos que geraram as demais
realizações previstas neste TAC, o PPA 2018/2021
prevê a manutenção e expansão dos serviços de
saneamento.

Fiscalizar efetiva destinação dos resíduos de serviços 6º
de saúde (Município de Belém, Ananindeua e
Marituba)

CUMPRIDA

Obrigação cumprida sistematicamente pelo Município de
Belém, dentro de sua capacidade operacional.

Há contínua manutenção do acesso "Rua da Cohaspa"
com permanentes operações;
A recuperação foi avançou com a decisão de cessar o
envio de qualquer resíduo não inerte para o local,
aproveitando o inerte para iniciar cobrimento das células
existentes. A questão do planejamento sofreu várias
dificuldades adminisstrativas e inerentes ao processo
político para serem aprovadas, razão porque somente
recentemente foram finalizados e aprovados os Planos
do Município de Belém referentes à matéria. Quanto aos
Planos intermunicipais, já houve tentativa do Municipio
de Belém em discutir um consórcio para a região
metropolitana, mas nunca foi aceito pelos Municípios de
Ananindeua e Marituba. Assim, impossível progredir no
fechamento do aterro com ações conjuntas. Ainda não
há alternativa licenciada de deposição de resíduos e
sua utilização é útil para lidar com o passivo ambiental
existente.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 12

Desenvolvimento de Plano Intermunicipal de Gestão 1,III; 7ª
de Resíduos Sólidos; Desenvolvimento da Política de
Saneamento Municipal que contemplasse Resíduos
Sólidos;

CUMPRIDA;
IMPOSSIBILIDADE
DE
CUMPRIMENTO
QUANTO A
PARTE DE
OUTROS ENTES

Coleta Seletiva: Realizar a caracterização dos
8ª, IV
resíduos sólidos e o diagnóstico da cadeia produtiva
de reciclagem referente a RMB para dar suporte às
organizações de catadores;

CUMPRIDA

Reformulação do projeto de coleta seletiva do
Município de Belém

8ª, V

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentados: projeto
executivo para contratação de cooperativa de
serviços de coleta seletiva dos resíduos de coleta
seletiva dos resíduos sólidos urbanos passíveis
de reutilização, reuso e reciclagem para o bairro
de Nazaré; plano de roteirização; Contrato de
Prestação de Serviços de Coleta e Transporte
de Resíduos Sólidos Recicláveis e Reutilizáveis
do Bairro de Nazaré e seus respectivos Termos
Aditivos.

Elaborar Plano de gestão compartilhada do"Galpão 8ª, VI
de Triagem para Catadores"

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Não apresentou o
plano de gestão compartilhada do Galpão de
Triagem para Catadores, localizado no Canal
São Joaquim (Bacia do Una), porém, juntou
relatórios da produção de material reciclável
apurado pela ACCSB e pela ARAL, que utilizam
o galpão de maneira compartilhada. O Projeto
Trópico em Movimento (UFPA) em conjunto com
a SEASTER, apoia as cooperativas de
catadores na elaboração de projetos de centrais
de triagem de uso compartilhado, havendo
dificuldades no desenvolvimento desse trabalho

Apresentar e implementar programas de estruturação 8ª, VII
de rede de unidades de triagem de materiais
recicláveis (UTMR), unidade de reciclagem de
resíduos da construção civil (RCC), unidades
básicas ambientais para a coleta de resíduos
diversos (UBAS), levando em conta especificidades
locais num prazo de 360 dias, com inclusão de nova
unidade a cada 12 meses.

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Foram realizadas
ações isoladas, como a implantação de
ecopontos, mas que são operados sem critérios
adequados; sobre a rede de unidades de
triagem, o Projeto Trópico em Movimento da
UFPA está trabalhando junto às Cooperativas a
formalização para estruturação das centrais,
como a Central de Triagem do Aurá, conforme
os relatórios apresentados; já os resíduos da
construção civil permanecem sendo lançados no
Aurá, sem planejamento do poder público para
reutilização.

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentou TR do
Plano Municipal de Saneamento Básico, no qual
está incluída a Revisão do Plano de
Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos,
que serviu de base para o processo licitatório
que seria realizado em fev/19

Não foi desenvolvido Plano Intermunicipal de Gestão de
Resíduos o Município de Belém tentou promover
consórcios públicos por meio da elaboração de minuta e
por meio do envio do protocolo de intenções, que jamais
foram respondidos pelos Municípios de Ananindeua e
Marituba, nem pelo Estado do Pará. O Município de
Belém, de sua parte, desenvolveu e aprovou Política
Municipal de Saneamento Básico do Município de
Belém, o Plano Municipal de Saneamento Básico, e o
Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (Lei n.
9656/2020, publicada no DOM n. 14.149 de
30/12/2020) em atendimento a Lei Federal. A
concepção técnica foi produzida por consultoria apta,
submetida a participação popular e votada na Câmara
de Vereadores, contemplando também as diretrizes do
TAC.
A contratação desse serviço foi efetuada quando dos
estudos de consultoria para o planejamento da política
municipal e já foram efetuados. Incluído no Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento.
Conclusão do centro de triagem de materiais do Aurá,
que já está em operação; Coleta seletiva em Nazaré
contrato n. 13/2015 SESAN; Implantação de Locais de
entrega voluntária; Procedimentos de contratação para
resíduos sólidos e limpeza urbana, no qual se contempla
a coleta seletiva na roterização do transporte de
materiais recicláveis, que seria executado pelas
associações. Diante de tantes medidas se reputa
cumprida a disposição. Incluído Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento
O Município já se encontra trabalhando com 2 projetos
de galpões de triagem localizados no Canal de São
Joaquim e Padre Eutíquio, que são parceiras nos
projetos em curso de coleta seletiva. As associações e
cooperativas ali instaladas recebem apoio de ordem
administrativa e operacionaal, foi realizada a
manutenção e reforma das dependências do galpão,
manutenção de equipamento, treinamento dos
operadores, fornecimento de EPI, conteiners,
disponibilidade de ônibus para transporte e caçambas
para os serviços operacionais. Tal experiência foi
fundamental para elaboração do plano de gestão dos
galpões de triagem integrado no Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento
Foram feitos investimentos para arcar com a
infraestrutura para dar suporte as obrigações pactuadas
nessa cláusula. Planejament consta do Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento. Foram previstos projetos de estruturação
de rede de unidades de triagem de materiais recicláveis
(galpões de triagem), unidades de reciclagem de
resíduos da construção civil (RCC), unidades básicas
ambientais para coleta dee resíduos diversos
(Ecopontos), ampliação dos locais de entrega voluntária
(LEV) objetivando o alcance das metas estabelecidas.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 13

Criar pontos de entrefa de residuos solidos em todos 8ª, VIII
os Distritos, em locais de fácil visibilidade e acesso à
população e condizente divulgação

CUMPRIDA

Afirma não comprovação.

Programa de rede de pequenos centros de
8ª, IX
compostagem, considerando bacias hidrogáficas,
custos de gestão, sistema viário, cobertura florestal e
uso do solo para fins ambientais e sociais.

CUMPRIDO

Afirma não comprovação.

Realizar difusão do programa de coleta seletiva,
orientando a população sobre como participar.

8ª, XI

CUMPRIDO

Prestar apoio a mobilização, sensibilização,
formação, capacitação e organização das
associações e cooperativas de catadores por meio
de apoio a seus representantes.

8ª, XII

CUMPRIDA

Destinação do material da coleta seletiva às
coorperativas e associações que trabalham na
atividade para incentivar seu funcionamento.

8ª, §1º-3º

CUMPRIDA

Apresentar plano de recuperação do Aurá, de
acordo com o Plano Intermunicipal ou de Gestão
Integrada dos Resíduos Sólidos.

9ª

Identificar as nascentes do Rio Aurá e sinalizá-las
para preservação.

10ª

IMPOSSIBILIDADE Afirma não comprovação.
DE
CUMPRIMENTO
INTEGRAL DISCUSSÃO DO
ASSUNTO NO
PROCESSO
JUDICIAL
083756422.2019.8.14.0301

Como dito anteriormente, o Município de Belém já
aprovou e publicou os Planos Municipais em matéria de
saneamento, mas não foi capaz de obter cooperação
dos demais municípios para a conjugação de esforços
para um Plano Intermunicipal. Os Planos Municipais
foram baseados em relatórios especializados por meio
dos quais foi feito todo um plano de destinação final de
residuos sólidos urbanos, que é o passo inicial para
elaboração do projeto de recuperação do Aurá. Ainda é
necessário desenvolver os pontos essenciais do
projeto.

CUMPRIDO

Existe um conselho de mesmo finalidade perante a
SEMAS estadual e será sugerida a criação de um
Conselho Metropolitano.

Apoiar a criação e o funcionamento, pelo Estado em 11ª
consórcio com os Municípios, do Comitê de Bacia
para garantir a gestão aambiental da bacia ambiental
do Aurá.

Os galpões de triagem em operação (Bernardo Saião,
São Joaquim e Padre Eutíquio) dão suporte para
entrega voluntária de resíduos. Distritos do Mosqueiro,
Icoaraci e Outeiro tiveram implantação de Ecopontos e
locais de entrega voluntária (LEV). Foi finalizado o
Galpão de Triagem do Aurá, em conformidade com
consultoria da UFPA, para tratamento de resíduos
inertes. Em cada ponto é realizado trabalho de
educação ambiental. É necessário maior
aprofundamento dos serviços de coleta seletiva e
educação ambiental. Assunto tratado pelo Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento

Há projeto de usina de compostagem para atender as
ilhas de Outeiro, Mosquiero e Cotijuba ainda não
implementado. Tema incluído Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentados o
A coordenação de coleta seletiva e educação ambiental
Projeto Viva o Entorno (conscientização e
vem sendo estruturada gradativamente pela SESAN,
preservação ambiental e criação de pontos de realizando visitas diárias em locais selecionados para
coleta seletiva), do Governo do Estado, para a orientações. Aspecto incluído Relatório "Programas,
RMB, atendendo a 300 participantes; Relatórios projetos e ações para universalização dos serviços de
de diversas ações de educação ambiental em limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
bairros de Belém, porém, não foi comprovada constante da Revisão do Plano Municipal de
nenhuma ação divulgação em meio de difusão Saneamento
de grande alcance.
Afirma não comprovação.
Há contínua atividade voltda a inserção do maior
numero de catadores do Aurá e suas famílias no
mercado de trabalho, e acesso aos programas sociais
por ação de diversas secretarias.
* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentado roteiro
de coleta seletiva em estabelecimentos no bairro
de Nazaré, contudo, a Prefeitura não apresentou
nenhuma comprovação de que destina os
resíduos recolhidos dos ecopontos, por exemplo,
às cooperativas. / Sobre a inclusão, apresentou
o Relatório da FUNPAPA que informa sobre
diversos cursos profissionalizantes oferecidos
aos catadores, por diversas entidades, mas que
tiveram baixa adesão, contudo, entendemos que
a realização desses cursos não é a única medida
para a inclusão socioeconômica da categoria.

Afirma não comprovação.

Serviços de coleta armazenamento e comercialização
são executados diretamente pelas associações e/ou
cooperativas com apoio da SESAN, exclusivamente
para atividade destas. Situação de fácil comprovação.As
formas de inclusão, como promoção de cursos e
extensão de benefícios sociais somente podem ser
discutidas em nível técnico, algo que não foi instado pelo
MP. Assunto incluído Relatório "Programas, projetos e
ações para universalização dos serviços de limpeza
urbana e manejo de resíduos sólidos", constante da
Revisão do Plano Municipal de Saneamento.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 14

Assim, todo o argumentado inegavelmente demonstra que o
Município de Belém entende pela necessária suspensão do Termo de
Ajustamento de Conduta objeto dos autos, não significando, contudo, que se
possa concordar com os demais pontos da demanda, tais como a Existência de
Dano Ambiental que possa ser, de algum modo, atribuída ao município de Belém
a responsabilidade pela ocorrência, na medida em que as consequências
ambientais decorrentes da falta de infraestrutura adequada no Aterro de
Marituba já são objeto de Ações especificas e, sua responsabilidade pode ser
imputada unicamente as Empresas que negligenciaram o adequado tratamento
do chorume existente no local e decorrente da atividade ali realizada, motivo
porque igualmente não se pode compreender pela existência de Dano Moral
Coletivo decorrente de qualquer conduta desta municipalidade, que ao celebrar
o TAC que ora se pretende suspender, bem como ao realizar o acordo judicial já
referido, pretendeu sempre adotar a mais adequada politica ambiental em
nosso município, visando solucionar um complexo problema existente em nossa
região, inexistindo um ato comissivo ou omissivo que importe em danos a
qualquer faixa social de nossa população.
Assim, MANIFESTA-SE O MUNICÍPIO DE BELÉM PELO DEFERIMENTO
PARCIAL DO PEDIDO DE LIMINAR PARA SUSPENDER A EFICÁCIA DO TÍTULO,
BEM COMO PARA QUE O ESTADO DO PARÁ SEJA OBRIGADO EXCLUSIVAMENTE
A ELABORAR O PLANO DE DESENVOLVIMENTO URBANO INTEGRADO, EIS QUE
O ENTE PÚBLICO MUNICIPAL NÃO TERIA COMPETÊNCIA PARA REALIZAR O
ATO, de forma que não caberia a imposição da referida exigência do Poder
Público Municipal, rechaçando, contudo, qualquer possibilidade de
responsabilização pelos eventuais danos ambientais e morais ocorridos, o que
será devidamente abordado em contestação.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 15

Ressalte-se que a presente manifestação é tempestiva, considerando
que os prazos encontravam-se suspensos por força do lockdown que vigorou
na região metropolitana até o dia 29 de janeiro de 2021, nos termos dos
documentos em anexp.
Termos em que,
E. deferimento.
Belém, 31 de março de 2021

BRUNO CEZAR N. DE FREITAS
Procurador do Município de Belém - OAB/PA 11290

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391503100000023511540
Número do documento: 21033117391503100000023511540

Num. 25039165 - Pág. 16

4  diário oficial Nº 34.536

EXECUTIVO
.

GABINETE DO GOVERNADOR
.

D E C R E T O Nº 800, DE 31 DE MAIO DE 2020*
Institui o Projeto RETOMAPARÁ, dispondo sobre a retomada econômica
e social segura, no âmbito do Estado do Pará, por meio da aplicação de
medidas de distanciamento controlado e protocolos específicos para reabertura gradual e funcionamento de segmentos de atividades econômicas
e sociais, e revoga o Decreto Estadual nº 729, de 05 de maio de 2020, e o
Decreto Estadual nº 777, de 23 de maio de 2020.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 135, incisos III e V, da Constituição Estadual, e
Considerando o reconhecimento, por parte da Organização Mundial da Saúde,
como pandemia o surto do SARS-COV2 (COVID-19);
Considerando o disposto na Lei Federal n° 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;
Considerando os indicadores atuais de saúde e o panorama das ações de
saúde no Estado do Pará,
D E C R E T A:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Fica instituído o Projeto RETOMAPARÁ, que visa o restabelecimento
econômico gradativo e seguro, no âmbito do Estado do Pará, definido segundo a capacidade de resposta do Sistema de Saúde e os níveis de transmissão da Covid-19, por meio da aplicação de medidas de distanciamento
controlado e protocolos específicos para reabertura e funcionamento gradual de segmentos de atividades econômicas e sociais.
Art. 2º As medidas de distanciamento social controlado e a aplicação de
protocolos geral e específicos para cada segmento da atividade econômica
e social, em âmbito estadual, observarão, na forma dos Anexos I, II, III, IV
e V deste Decreto, a seguinte classificação por nível de risco:
I - Zona 00 (bandeira preta), de contaminação aguda, definida pelo colapso hospitalar e avanço descontrolado da doença;
II - Zona 01 (bandeira vermelha), de alerta máximo, definida pela capacidade hospitalar em risco e/ou evolução acelerada da contaminação;
III - Zona 02 (bandeira laranja), de controle I, definida pela capacidade
hospitalar em risco e/ou evolução da doença em fase de atenção;
IV - Zona 03 (bandeira amarela), de controle II, definida pela capacidade
hospitalar em risco e/ou evolução da doença relativamente controlada;
V - Zona 04 (bandeira verde), de abertura parcial, definida pela capacidade
hospitalar controlada e evolução da doença em fase decrescente; e
VI - Zona 05 (bandeira azul), de nova normalidade, definida pelo total controle sobre a capacidade hospitalar e a evolução da doença.
Art. 3o Os órgãos responsáveis pela gestão da saúde pública e do desenvolvimento econômico no Estado do Pará divulgarão, periodicamente, o
panorama das ações de saúde e seus indicadores atualizados, observando
a segmentação dos Municípios baseada nas regiões de regulação de saúde,
especificando aquelas com menor nível de restrições e menor risco para o Sistema de Saúde, conforme critérios estabelecidos nos Anexos deste Decreto.
§ 1º A classificação periódica das regiões de regulação de saúde e dos
Municípios que as integram, segundo os critérios referidos no caput deste
artigo, devem servir como indicativo para que cada Município adote as
seguintes medidas, sem prejuízo de outras que venham a ser aplicadas:
I - Zona 00 (bandeira preta): suspensão de todas as atividades não essenciais e restrição máxima de circulação de pessoas (lockdown);
II - Zona 01 (bandeira vermelha): liberação de serviços e atividades essenciais e alguns setores econômicos e sociais, nos termos dos Anexos III, IV
e V deste Decreto, resguardado o distanciamento social controlado;
III - Zona 02 (bandeira laranja): manutenção das atividades essenciais,
com flexibilização de alguns setores econômicos e sociais, desde que mediante o cumprimento de protocolos alinhados entre Estado e Municípios,
na forma dos Anexos III, IV e V deste Decreto;
IV - Zona 03 (bandeira amarela): permite o avanço na liberação de atividades econômicas e sociais com mecanismos de controle e limitações, desde
que seguidos os protocolos alinhados entre Estado e Municípios;
V - Zona 04 (bandeira verde): autoriza a liberação de atividades econômicas e
sociais em caráter menos restritivo que os das Zonas 02 e 03, mas ainda com
o cumprimento de protocolos fixados pelo Estado e Municípios; e
VI - Zona 05 (bandeira azul): permite a liberação de todas as atividades
econômicas e sociais mediante a observância de protocolos de controle, o
monitoramento contínuo de indicadores, na forma que vier a ser estabelecida pelo Estado e Municípios.
§ 2º O cálculo para classificação das regiões por zona de risco levará em
consideração os critérios de capacidade de resposta do Sistema de Saúde
(baixo, médio e alto) comparado ao nível de transmissão da doença (baixo, médio e alto), conforme detalhado no Projeto de Retomada Segura do
Governo do Estado, divulgado no sítio eletrônico www.covid-19.pa.gov.br.
Art. 4º As medidas de distanciamento social controlado e a retomada gradual das atividades observa evidências científicas e a análise de informações estratégicas, devendo respeitar o Protocolo Geral que integra o Anexo III, válido para todas as zonas regionais e qualquer nível de risco e,
conforme o segmento de atividade econômica e social definido no Anexo
V, também os Protocolos Específicos divulgados no sítio eletrônico www.
covid-19.pa.gov.br.

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
Art. 5º Cada um dos Municípios integrantes das zonas de risco definidas
neste Decreto deverão guiar-se pela bandeira vigente na região de regulação de saúde que integra para, por meio de Decreto Municipal, fixar
normas de distanciamento social compatíveis com o grau de risco indicado periodicamente pelos órgãos estaduais, segundo dados divulgados na
forma do art. 3o e dos Anexos deste Decreto, sem prejuízo da adoção de
medidas locais mais apropriadas.
Parágrafo único. Caberá ao Estado determinar a bandeira de cada região
e orientar acerca das respectivas medidas, podendo cada Município fixar,
de acordo com a realidade local, regras específicas acerca da reabertura e
funcionamento de segmentos de atividades econômicas e sociais.
Art. 6º A circulação de pessoas com sintomas da COVID-19 somente é permitida
para consultas ou realização de exames médico-hospitalares.
Parágrafo único. É obrigatório o uso de máscara em qualquer ambiente público.
CAPÍTULO II
DA ZONA DE CONTAMINAÇÃO AGUDA
BANDEIRA PRETA
Art. 7º Os Municípios integrantes da Zona 00 (bandeira preta) deverão
adotar a regra de proibição de circulação de pessoas, salvo por motivo de
força maior, justificado o deslocamento de 01 (uma) pessoa da família ou
por unidade residencial, que poderá estar acompanhado por criança pequena, nos seguintes casos:
I - para aquisição de gêneros alimentícios, medicamentos, produtos médico-hospitalares, produtos de limpeza e higiene pessoal;
II - para o comparecimento próprio ou de uma pessoa como acompanhante, a consultas ou realização de exames médico-hospitalares, nos casos de
problemas de saúde;
III - para realização de operações de saque e depósito de numerário; e
IV - para a realização de trabalho, nos serviços e atividades consideradas
essenciais, nos termos do Anexo II deste Decreto.
§ 1° Nos casos permitidos de circulação de pessoas é obrigatório o uso de
máscara em qualquer ambiente público.
§ 2º A circulação de pessoas com sintomas da COVID-19 somente é permitida para os fins estabelecidos no inciso II do caput deste artigo, assistida
de uma pessoa.
§ 3º A circulação de pessoas nos casos permitidos deverá ser devidamente
comprovada, inclusive com a apresentação de documento de identificação
oficial com foto.
§ 4° Na hipótese do inciso IV do caput deste artigo, a comprovação deverá ser
por documento de identidade funcional/laboral ou outro meio de prova idôneo.
§ 5º Os serviços de táxi, mototáxi e de transporte por aplicativo de celular
deverão exigir de seus passageiros a comprovação de que a circulação está
amparada nos termos do caput deste artigo.
Art. 8° Fica proibida toda e qualquer reunião, pública ou privada, inclusive
de pessoas da mesma família que não coabitem, independente do número
de pessoas.
§ 1° Ficam proibidas visitas em casas e prédios, exceto pelos seus residentes ou por pessoas que estejam desempenhando atividade ou serviço
essencial.
§ 2º No caso de menores sob guarda compartilhada, devidamente comprovada por documentos, fica autorizado que eles realizem 1 (um) deslocamento semanal entre os genitores, desde que nenhum dos envolvidos
esteja com sintomas da COVID-19.
Art. 9° Os estabelecimentos autorizados a funcionar, que desempenhem
serviço ou atividade essencial, são obrigados a observar, além do previsto
no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5
(um e meio) metro para pessoas com máscara;
III - fornecer de alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool
em gel); e
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
§ 1° Fica recomendado que nos estabelecimentos que possuam caixas ou
estações de pagamento, elas sejam ocupadas de maneira intercalada, a
fim de respeitar o distanciamento mínimo.
§ 2° As feiras de rua deverão respeitar todas as regras deste artigo, no
que for compatível.
§ 3º Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido
entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas.
§ 4º Fica vedada a comercialização de produtos não essenciais.
Art. 10. Fica autorizado o serviço de delivery e “pegue e pague” de alimentos in natura e industrializados, comida pronta, medicamentos, produtos
médico-hospitalares e produtos de limpeza e higiene pessoal.
Parágrafo único. O serviço de delivery previsto no caput está autorizado a
funcionar sem restrição de horário.
Art. 10-A Fica vedada a saída e a entrada de pessoas, por meio rodoviário
ou hidroviário, da Região Metropolitana I, exceto nos casos de desempenho
de atividade ou serviço essencial ou para tratamento de saúde, devidamente comprovados.
§ 1º Referida restrição não se aplica ao transporte de cargas.
§ 2º Fica permitida a circulação de pessoas entre os Municípios da Região
Metropolitana I, desde que respeitadas as regras do art. 7º do presente
Decreto.
Art. 10-B. As atividades religiosas são essenciais nos termos da Lei estadual n° 9.147, de 23 de novembro de 2021, devendo as missas, cultos e
manifestações afins ocorrerem exclusivamente de maneira remota.
§ 1º Fica autorizado o funcionamento presencial quando voltado ao desempenho de ações contempladas no item 2 do Anexo IV deste Decreto.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391518200000023511534
Número do documento: 21033117391518200000023511534

Num. 25039159 - Pág. 1

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
§ 2º Fica permitido o deslocamento dos funcionários necessários para a
organização interna das atividades religiosas.
CAPÍTULO III
DA ZONA DE ALERTA MÁXIMO
BANDEIRA VERMELHA
Art. 11. Os Municípios integrantes da Zona 01 (bandeira vermelha) deverão resguardar o exercício e o funcionamento das atividades públicas
e privadas essenciais, vedada sua interrupção, como também, de alguns
setores econômicos e sociais, nos termos deste Decreto, respeitadas as
regras de proteção sanitária e distanciamento das pessoas envolvidas.
Art. 12. Ficam proibidas aglomerações, reuniões, manifestações, passeatas/
carreatas em locais públicos, com audiência superior a 10 (dez) pessoas.
Parágrafo único. Inclui-se na proibição a prática de esportes coletivos amadores com mais de 2 (duas) duplas, inclusive os realizados em arenas e
estabelecimentos similares.
Art. 12-A. Fica permitida a realização de eventos privados em locais fechados, com audiência de até a 10 (dez) pessoas e a apresentação de
músicos/artistas em número não superior a 2 (dois).
Art. 13. REVOGADO.
Art. 14. Ficam autorizados a funcionar para o público restaurantes, lanchonetes e estabelecimentos afins respeitando a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade sentada, até o limite de 18 (dezoito)
horas, ficando proibido o seguinte:
I - a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, inclusive por delivery;
II - a permanência de pessoas em pé no interior do estabelecimento; e,
III - a apresentação de músicos/artistas em número superior a 2 (dois).
§ 1º A regra prevista no caput se aplica às praças de alimentação localizadas no interior de shopping centers.
§ 2º Excetua-se à limitação de horário prevista no caput os restaurantes
localizados em rodovias federais e estaduais no território paraense, que
ficam autorizados a funcionar 24 (vinte e quatro) horas, aplicando-se a
eles, porém, a regra prevista no inciso I.
Art. 14-A. Ficam autorizados a funcionar clubes recreativos, respeitadas
as regras gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto,
vedada a realização de atividades coletivas com mais de 2 (duas) duplas.
§ 1º Fica proibido o funcionamento de piscinas.
§ 2º Os restaurantes, lanchonetes e estabelecimentos afins localizados no
interior dos clubes recreativos ficam autorizados a funcionar conforme as
regras previstas no art. 14 deste Decreto.
Art. 14-B. Ficam autorizadas a funcionar clínicas de estética, salões de beleza,
barbearias e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais previstas no
Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, apenas para serviços individualmente agendados com hora marcada, até o limite de 20 (vinte) horas.
Art. 14-C. Ficam autorizadas a funcionar academias de ginástica e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais previstas no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, apenas com agendamento individual com hora
marcada, vedada a realização de aulas coletivas com número superior a 2
(duas) pessoas, até o limite de 20 (vinte) horas.
Parágrafo único. Para fins deste Decreto, compreende-se por aula coletiva crossfit, artes marciais, dança, atividades físicas infantis, hidroginástica, entre outros.
Art. 14-D. Lojas de conveniências ficam proibidas de vender bebidas alcoólicas no período compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, vedado
o consumo local destas em qualquer horário, inclusive por delivery.
Art. 14-E. Supermercados, mercados e estabelecimentos afins devem observar quanto ao seu funcionamento, além do previsto no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5m
(um inteiro e cinco décimos metros) para pessoas com máscara;
III - fornecer alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool em gel); e,
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
Parágrafo único. Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período
compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, inclusive por delivery.
Art. 14-F. Parques, museus públicos e equipamentos afins ficam fechados
à visitação nos feriados e nas sextas-feiras, sábados, domingos e segundas-feiras.
Art. 14-G. Ficam proibidos de funcionar cinemas e teatros.
Art. 14-H. Ficam autorizados a funcionar shoppings centers, com horário
reduzido compreendido entre 11 (onze) e 20 (vinte) horas, durante todos
os dias da semana, inclusive sábados e domingos, respeitadas as regras
gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Art. 14-I. Fica autorizado a funcionar o comércio de rua, com horário reduzido compreendido entre 9 (dez) e 17 (dezessete) horas, durante todos
os dias da semana, inclusive sábados e domingos, respeitadas as regras
gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Parágrafo único. A regra do caput se aplica a todos os estabelecimentos
que comercializem produtos e serviços em geral, salvo aqueles que possuam regra específica delimitada no Capítulo III deste Decreto.
Art. 15. Permanecem proibidos e fechados ao público:
I - bares, boates, casas noturnas, casas de shows e estabelecimentos
afins, bem como, a realização de shows e festas abertas ao público;
II - praias, igarapés, balneários e similares, nos feriados e nas sextas-feiras, sábados, domingos e segundas-feiras.
Art. 15-A Fica proibida a circulação de pessoas, no período compreendido entre
21 (vinte e uma) e 05 (cinco) horas, salvo por motivo de força maior, justificado
o deslocamento de 01 (uma) pessoa da família ou por unidade residencial, exceto
se houver necessidade de acompanhante, nos seguintes casos:

diário oficial Nº 34.536  5
I - para aquisição de medicamentos e gêneros alimentícios/comida pronta;
II - para o comparecimento próprio ou de uma pessoa como acompanhante
para atendimento médico-hospitalar de emergência; ou
III - para a realização de trabalho, nos serviços e atividades consideradas
essenciais, nos termos do Anexo IV deste Decreto, desde que não possuam
restrição de horário para funcionar prevista no Capítulo III deste decreto.
§ 1º O serviço de delivery e de “pegue e pague” para os produtos previstos
no inciso I do caput está autorizado a funcionar sem restrição de horário,
exceto para a venda de bebidas alcoólicas, o que inclui supermercados,
restaurantes, lanchonetes, farmácias e estabelecimentos afins.
§ 2º Ficam autorizados a funcionar sem restrição de horário postos de
combustível.
Art. 15-B. Fica vedada a saída e a entrada de pessoas, por meio hidroviário, do Arquipélago do Marajó, exceto nos casos de desempenho de
atividade ou serviço essencial ou para tratamento de saúde, devidamente
comprovados.
Parágrafo único. Referida restrição não se aplica ao transporte de cargas.
CAPÍTULO IV
DA ZONA DE CONTROLE I
BANDEIRA LARANJA
Art. 16. Os Municípios integrantes da Zona 02 (bandeira laranja), resguardarão o exercício e o funcionamento das atividades públicas e privadas
essenciais, vedada sua interrupção, respeitadas as regras de proteção sanitária e distanciamento controlado das pessoas envolvidas, admitindo-se
também a flexibilização de alguns setores econômicos e sociais, desde que
mediante o cumprimento dos protocolos Geral e Específicos alinhados entre Estado e Municípios, na forma dos Anexo III e V deste Decreto.
Art. 16-A. Ficam proibidas aglomerações, reuniões, manifestações, em locais públicos, para fins recreativos, com audiência superior a 50 (cinquenta) pessoas.
Parágrafo único. REVOGADO.
Art. 16-B. Fica permitida a realização de eventos privados em locais fechados, com audiência de até a 50 (cinquenta) pessoas e a apresentação de
músicos/artistas em número não superior a 6 (seis).
Art. 16-C. Ficam autorizados a funcionar restaurantes, lanchonetes, bares
e estabelecimentos afins, respeitando a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade sentada, até o limite de meia-noite, ficando proibido o seguinte:
I - a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido entre 0h (meia
noite) e 06 (seis) horas;
II - a permanência de pessoas em pé no interior do estabelecimento; e,
III - a apresentação de músicos/artistas em número não superior a 6 (seis).
Art. 16-D. Ficam autorizados a funcionar clubes recreativos, respeitadas
as regras gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Art. 16-E. Ficam autorizadas a funcionar clínicas de estética, salões de
beleza, barbearias e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais
previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, apenas para serviços individualmente agendados com hora marcada.
Art. 16-F. Ficam autorizadas a funcionar academias de ginástica e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais previstas no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, apenas com agendamento individual com hora
marcada.
Art. 16-G. Lojas de conveniências ficam proibidas de vender bebidas alcoólicas no período compreendido entre 22h (vinte e duas) e 06 (seis) horas.
Art. 16-H. Supermercados, mercados e estabelecimentos afins devem observar quanto ao seu funcionamento, além do previsto no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5m
(um inteiro e cinco décimos metros) para pessoas com máscara;
III - fornecer alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool em gel); e,
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
Parágrafo único. Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período
compreendido entre 22 (vinte e duas) e 06 (seis) horas.
Art. 16-I. Permanecem proibidos e fechados ao público:
I - boates, casas noturnas, casas de shows e estabelecimentos afins, bem
como, a realização de shows e festas abertas ao público;
II - REVOGADO.
CAPÍTULO V
DAS DEMAIS ZONAS DE RISCO
BANDEIRAS AMARELA, VERDE E AZUL
Art. 17. Os Municípios integrantes das Zonas 03, 04 e 05 (bandeiras amarela, verde e azul, respectivamente) adotarão medidas de distanciamento
social controlado e a retomada gradual das atividades econômicas e sociais
serão objeto de monitoramento contínuo, que permitirá a flexibilização
paulatina dos setores, respeitados os protocolos previstos neste Decreto.
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Art. 18. O expediente na Administração Pública Estadual Direta e Indireta
em todo o Estado do Pará, independente da classificação por zona de risco,
será de 9h às 15h, com exceção das áreas de segurança pública, saúde e
administração tributária, que poderão adotar horários diferenciados para
evitar prejuízo ao atendimento do interesse público, observado, no que
couber, o Protocolo Geral previsto no Anexo III deste Decreto.
§ 1º REVOGADO.
§ 2º O trabalho remoto deverá ser priorizado para todos os servidores, nas
unidades em que isto seja possível e sem que haja prejuízo ao interesse
público e ao atendimento à população, excetuando aqueles vinculados à
área de segurança pública e de saúde ou de qualquer outro setor estratégico para contenção da pandemia.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391518200000023511534
Número do documento: 21033117391518200000023511534

Num. 25039159 - Pág. 2

6  diário oficial Nº 34.536

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021

§ 3º Os pedidos de trabalho remoto deverão ser encaminhados à chefia
imediata do servidor, que decidirá de maneira motivada cada caso concreto
baseado em critérios objetivos, nos termos do parágrafo anterior. Em caso
de decretação de lockdown o pedido individual poderá ser substituído por
determinação geral a critério de cada gestor.
§ 4º Fica permitida a realização de reuniões presenciais, com até 10 (dez)
pessoas, adotadas as medidas de proteção sanitária e distanciamento dos
participantes.
§ 5º Fica permitida a realização de sessões presenciais de contratações,
adotadas as medidas de proteção sanitária e distanciamento dos participantes, respeitado o limite previsto no parágrafo anterior.
Art. 19. Fica suspensa a utilização da biometria para registro eletrônico do
ponto, devendo ser realizada a aferição da efetividade da jornada por outro
meio eficaz, de acordo com as orientações definidas no âmbito de cada
órgão ou entidade da Administração Pública Estadual Direta e Indireta.
Art. 20. Ficam suspensas as visitas às unidades prisionais e unidades socioeducativas do Estado.
Art. 21. Os titulares dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta e Indireta da área de segurança pública e de saúde ou de
qualquer outro setor estratégico para contenção da pandemia, poderão, a
seu critério, interromper ou suspender os afastamentos dos seus agentes,
a fim de atender ao interesse público.
Art. 22. A contar do dia 15 de junho de 2020, os prazos dos processos administrativos que estavam suspensos retomam seu fluxo normal.
Art. 22-A. Ficam suspensos os prazos dos processos disciplinares militares,
nos Municípios que estejam em regiões de bandeira preta e vermelha,
exceto quando for possível a utilização de recursos tecnológicos que permitam a realização de atos processuais de maneira remota.
CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 23. Nas localidades em que permaneçam suspensas as aulas presenciais das escolas da rede de ensino público estadual, deverá ser mantida regularmente a oferta de merenda escolar ou medida alternativa que
garanta a alimentação dos alunos, a critério da Secretaria de Estado de
Educação (SEDUC).
§ 1º REVOGADO.
§ 2º REVOGADO.
§ 3º REVOGADO.
§ 4º REVOGADO.
§ 5º REVOGADO.
§ 6º As escolas e instituições de ensino em geral deverão priorizar o ensino
remoto, ficando autorizadas a realizar aulas e/ou atividades presenciais,
nos Municípios que estejam nas Zonas 01, 02, 03, 04 e 05 (bandeiras
vermelha, laranja, amarela, verde e azul, respectivamente – Anexo II), e
neste caso, sempre respeitadas as medidas de distanciamento controlado
e protocolos geral e específicos previstos neste Decreto, adotando, sempre que possível, sistemas de rodízio de alunos e horários, a fim de evitar
aglomerações.
§ 7º As instituições de ensino que optarem pelo retorno das aulas e/ou atividades presenciais, nos termos do parágrafo anterior, deverão oferecer, alternativamente, a opção do ensino remoto para os alunos que assim optarem.
§ 8º Os Municípios que estejam nas Zonas 01, 02, 03, 04 e 05 (bandeiras
vermelha, laranja, amarela, verde e azul, respectivamente – Anexo II)
poderão, de acordo com as peculiaridades regionais e com base em critérios técnicos, manter a suspensão das aulas e/ou atividades presenciais
previstas no § 6º do presente artigo.
§ 9º Findo o lockdown na Região Metropolitana I, as escolas e instituições
de ensino em geral ficarão autorizadas a realizar aulas e/ou atividades
presenciais a contar do dia 05 de abril de 2021.
Art. 24. REVOGADO.
Art. 25. REVOGADO.
Art. 26. REVOGADO.
Art. 27. REVOGADO.
§ 1º REVOGADO.
§ 2º REVOGADO.

Art. 27-A. REVOGADO.
Parágrafo único. REVOGADO.
Art. 27-B. REVOGADO.
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 28. Ficam os órgãos e entidades componentes do Sistema Integrado
de Segurança Pública e Defesa Social (SIEDS), bem como aqueles responsáveis pela fiscalização dos serviços públicos, autorizados a aplicar sanções
previstas em lei relativas ao descumprimento de determinações do órgão
licenciador, autorizador e/ou concedente, independente da responsabilidade civil e criminal, tais como, de maneira progressiva:
I - advertência;
II - multa diária de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para pessoas
jurídicas, a ser duplicada por cada reincidência; e
III - multa diária de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para pessoas físicas, MEI, ME, e EPP’s, a ser duplicada por cada reincidência;
IV - embargo e/ou interdição de estabelecimentos.
§ 1º Todas as autoridades públicas estaduais, especialmente as mencionadas no caput deste artigo, que tiverem ciência do descumprimento das
normas previstas neste Decreto, deverão comunicar a ocorrência à Polícia
Civil, que adotará as medidas de investigação criminal cabíveis.
§ 2º Os Municípios envolvidos, através de seus órgãos de segurança pública, trânsito e/ou fiscalização, atuarão de forma conjunta, em cooperação
com o Estado, visando o cumprimento das medidas postas.
Art. 29. As medidas ora instituídas entrarão em vigor às 00h00 do dia 1º
de junho de 2020 e serão aplicadas a cada uma das Regiões de que trata o
Anexo I, de acordo com as respectivas “bandeiras” estabelecidas no Anexo
II, ambos deste Decreto, e permanecerão vigentes até que outras medidas
venham a ser fixadas pelo Estado, baseadas na capacidade de resposta do
Sistema de Saúde e os níveis de transmissão da Covid-19.
Parágrafo único. Ficam revogados o Decreto Estadual nº 777, de 23 de
maio de 2020 e o Decreto Estadual nº 729, de 05 de maio de 2020, com o
início da vigência do presente Decreto.
Art. 30. Os horários de funcionamento dos estabelecimentos e segmentos
econômicos e sociais autorizados a retomar suas atividades, com as restrições previstas neste Decreto e em outras normas aplicáveis, respeitados
todos os protocolos, serão fixados por cada um dos Municípios das respectivas zonas de risco, preferencialmente de modo a evitar aglomerações no
transporte público.
Art. 31. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e poderá
ser revisto a qualquer tempo, de acordo com a evolução epidemiológica da
COVID-19 no Estado do Pará, com o percentual de isolamento social, taxa
de ocupação de leitos hospitalares e nível de transmissão do vírus entre a
população.
Parágrafo único. A alteração havida na versão deste Decreto publicada em
29 de março de 2021, passará a viger às 21h do mesmo dia.
PALÁCIO DO GOVERNO, 31 de maio de 2020.
HELDER BARBALHO
Governador do Estado
*Republicado em virtude de complementações adicionais.
- DOE nº 34.238, de 31-5-2020; DOE nº 34.239, de 31-5-2020; DOE nº
34.249, de 9-6-2020; DOE nº 34.257, de 18-6-2020; DOE nº 34.271, de
2-7-2020; DOE nº 34.280, de 14-7-2020; DOE nº 34.282, de 15-7-2020;
DOE nº 34.285, de 17-7-2020; DOE nº 34.292, de 24-7-2020; DOE nº
34.298, de 31-7-2020; DOE nº 34.305, de 7-8-2020; DOE nº 34.315, de
17-8-2020; DOE nº 34.346, de 16-9-2020; DOE nº 34.411, de 18-112020; DOE nº 34.445, de 28-12-2020; DOE nº 34.462, de 15-1-2021;
DOE nº 34.467, de 21-1-2021; DOE nº 34.474, de 28-1-2021; DOE nº
34.476, de 30-1-2021; DOE nº 34.493, de 16-2-2021; DOE no 34.495, de
18-2-2021; DOE nº 34.506, de 3-3-2021; DOE nº 34.508, de 4-3-2021;
DOE nº 34.512, de 10-3-2021; DOE nº 34.513, de 10-3-2021; DOE nº
34.518, de 15-3-2021; e DOE n° 34.522, de 17-3-2021; e DOE n° 34.533,
de 25-3-2021.

ANEXO I
RELAÇÃO DE MUNICÍPIOS POR REGIÃO
1
2
3

REGIÕES

BANDEIRA

METROPOLITANA I

VERMELHA

RMB/MARAJÓ ORIENTAL/BAIXO TOCANTINS
MARAJÓ OCIDENTAL

METROPOLITANA II
MARAJÓ I

Acará, Bujaru, Colares, Concórdia do Pará, Santa Isabel do Pará, Santo Antônio do Tauá, São Caetano de Odivelas, Tomé-Açu e Vigia
VERMELHA

TOCANTINS
MARAJÓ II

NORDESTE

Afuá, Cachoeira do Arari, Chaves, Muaná, Ponta de Pedras, Salvaterra, Santa Cruz do Arari, São Sebastião da Boa Vista e Soure
Abaetetuba, Baião, Barcarena, Cametá, Igarapé-Miri, Limoeiro do Ajuru, Mocajuba, Moju e Oeiras do Pará

VERMELHA

METROPOLITANA III
4

MUNICÍPIOS
Ananindeua, Belém, Benevides, Marituba e Santa Bárbara do Pará

VERMELHA
RIO CAETÉS

Anajás, Bagre, Breves, Curralinho, Gurupá, Melgaço e Portel
Aurora do Pará, Capitão Poço, Castanhal, Curuçá, Garrafão do Norte, Igarapé-Açu, Inhangapi, Ipixuna do Pará, Irituia, Mãe do Rio, Magalhães Barata, Maracanã,
Marapanim, Nova Esperançado Piriá, Paragominas, Santa Maria do Pará, São Domingos do Capim, São Francisco do Pará, São João da Ponta, São Miguel do
Guamá, Terra Alta e Ulianópolis
Augusto Correa, Bonito, Bragança, Cachoeira do Piria, Capanema, Nova Timboteua, Ourém, Peixe-Boi, Primavera, Quatipuru, Salinópolis, Santa Luzia do Pará,
Santarém Novo, São João de Pirabas, Tracuateua e Viseu

5

BAIXO AMAZONAS

VERMELHA

Alenquer, Almeirim, Belterra, Curuá, Faro, Juruti, Mojuí dos Campos, Monte Alegre, Óbidos, Oriximiná, Prainha. Santarém e Terra Santa

6

XINGU

VERMELHA

Altamira, Anapu, Brasil Novo, Medicilândia, Pacajá, Placas, Porto de Moz, Senador José Porfírio, Vitória do Xingu e Uruará

7

CARAJÁS

VERMELHA

Abel Figueiredo, Bom Jesus do Tocantins, Brejo Grande do Araguaia, Canaã dos Carajás, Curionópolis, Dom Eliseu, Eldorado dos Carajás, Itupiranga, Marabá, Nova
Ipixuna, Palestina do Pará, Parauapebas, Piçarra, Rondon do Pará, São Domingos do Araguaia, São Geraldo do Araguaia e São João do Araguaia

8

TAPAJÓS

VERMELHA

Aveiro, Itaituba, Jacareacanga, Novo Progresso, Rurópolis e Trairão

9

ARAGUAIA

VERMELHA

Água Azul do Norte, Bannach, Conceição do Araguaia, Cumaru do Norte, Floresta do Araguaia, Ourilândia do Norte, Pau D'arco, Redenção, Rio Maria, Santa Maria
das Barreiras, Santana do Araguaia, São Félix do Xingu, Sapucaia, Tucumã e Xinguara

CARAJÁS
LAGO DO TUCURUÍ

Breu Branco, Goianésia do Pará, Jacundá, Novo Repartimento, Tailândia e Tucuruí

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391518200000023511534
Número do documento: 21033117391518200000023511534

Num. 25039159 - Pág. 3

diário oficial Nº 34.536  7

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021

ANEXO II
CLASSIFICAÇÃO DAS ZONAS POR NÍVEL DE RISCO (BANDEIRAS)

1
2
3
4
5
6

ZONAS
ZONA 00 – LOCKDOWN
ZONA 01 – ALERTA MÁXIMO
ZONA 02 – CONTROLE I
ZONA 03 – CONTROLE II
ZONA 04 – ABERTURA PARCIAL
ZONA 05 – NOVO NORMAL

BANDEIRAS
PRETA
VERMELHA
LARANJA
AMARELA
VERDE
AZUL

NÍVEL DE RISCO
LOCKDOWN
RISCO ALTO
RISCO MÉDIO
RISCO INTERMEDIÁRIO
RISCO BAIXO
RISCO MÍNIMO

ANEXO III
PROTOCOLO SANITÁRIO GERAL
Região de saúde: Todas
Setores essenciais envolvidos: Todos os setores. Todos os CNAEs.
PROPÓSITO
Regular segurança geral durante a pandemia da Covid-19.
OBJETIVO
Proteção a saúde e a segurança em todos os setores, incluindo os empregadores, os clientes e os usuários.
1. Proteção no contato social
2. Higiene pessoal
3. Limpeza e higienização de ambientes
4. Comunicação
5. Monitoramento de condições de saúde
GRUPOS DE RISCO
Idade igual ou superior a 60 anos; Cardiopatias graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, cardiopatia isquêmica); doenças pulmonares graves
ou descompensados (asma moderada/grave, DPOC); Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5); Diabetes mellitus, conforme juízo
clínico; Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica; Gestação e Puerpério; Pessoas com deficiências e cognitivas físicas; Estados de
imunocomprometimento, devido o uso de medicamentos ou doenças, incluindo os portadores de HIV/Aids e neoplasias; Doenças neurológicas.
1. O trabalhador e os profissionais liberais têm o dever de cuidar de sua própria saúde e segurança, e de não afetar negativamente a saúde e a segurança
dos outros;
2. O trabalhador, as empresas e os profissionais autônomos precisam seguir as orientações da Secretaria de Saúde Pública do Estado do Pará;
3. Havendo divergência, em qualquer orientação, entre o protocolo geral e o protocolo específico de cada segmento, deve prevalecer a orientação do
protocolo específico.
PROTEÇÃO NO CONTATO SOCIAL

BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Distanciamento social: Manter a distância mínima, entre pessoas, de 1,5 metros, em todos os ambientes, internos ou externos, exceto
nas condições relacionadas à característica específica da atividade ou na aproximação social de cuidados com crianças, idosos, deficientes
e pessoas com dependência.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Distanciamento domiciliar: Familiares e habitantes de uma mesma residência, a distância mínima não será aplicável, exceto, em relação
aos idosos e grupos considerados de risco. Recomenda-se o distanciamento social de 1,5 metros, em relação a qualquer visitante.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Distanciamento no ambiente de trabalho: Reorganizar o ambiente de trabalho, para preservar o distanciamento mínimo de 1,5 metros
entre pessoas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Demarcação de áreas de fluxo: Demarcar áreas de fluxo para evitar aglomerações, que minimiza o número de pessoas no mesmo ambiente e garante o distanciamento de 1,5 metros.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Salas de espera: Manter distanciamento mínimo seguro entre assentos com demarcação dos lugares que devem permanecer vazios. Retirar
itens de que possam ser manuseados pelos clientes, como revistas, tablets, jornais, folders de propaganda e catálogos de informações.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Alimentos nas salas de espera: Fica proibido o consumo e oferecimento de alimentos nas salas de espera.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Limitação de pessoas nas salas de espera: Limitar a lotação de salas de espera a 50% da capacidade. Adotar o sistema de agendamento
de horário prévio, prevendo maiores janelas entre os clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Distanciamento em filas: Sinalizar com marcação no chão ou, em local visível, a posição na qual as pessoas devem aguardar na fila, com
distanciamento de 1,5 metros.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Redução de trabalhadores nas áreas de trabalho: Reduzir o número de trabalhadores alocados em determinada área, em qualquer momento, incluindo as paradas para descanso e pausas de refeição.

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Ambientes abertos e arejados: Manter os ambientes abertos e arejados.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Salões de alimentação e refeitórios: Manter distanciamento social nos refeitórios (se possível, realizar refeições ao ar livre).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Ocupação de refeitórios: Capacidade de ocupação de refeitórios.

25%

25%

50%

50%

75%

100%

Flexibilidade de horários de alimentação: Ampliar o período de funcionamento para reduzir as aglomerações.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Distanciamento em cozinhas: Manter distanciamento de 1,5 metros.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Disposição de mesas e cadeiras nos salões de alimentação e refeitórios: Alterar a disposição de mesas e cadeiras, quando necessário para
garantir o distanciamento social de 1,5 metros. Reduzir o número de pessoas sentadas a mesa.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Senhas para salões e refeitórios de alimentação: Recomenda-se distribuir senhas, preferencialmente digitais, via celular ou outro meio
digital para organizar filas de espera.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Ar condicionado: Recomenda-se manter desligado. Caso seja a única opção de ventilação, deve se manter os filtros e dutos higienizados
adequadamente.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Redução da circulação: Evitar a circulação de funcionários nas áreas comuns dos estabelecimentos e fora do ambiente específico de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Remoção de mobílias não utilizadas: Remover mobílias não utilizadas.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Ocupação de ambientes: Taxa de ocupação conforme capacidade (exceto shoppings).

0%

50%

50%

60%

75%

100%

Ocupação de shoppings: Taxa de ocupação de ambientes shoppings.

0%

50%

50%

60%

75%

100%

Ocupação de instituições religiosas: Taxa de ocupação, conforme capacidade, de instituições religiosas.

30%

50%

50%,

50%,

50%,

100%

Barreiras físicas de Proteção Individual: Utilizar barreiras físicas, no formato, de divisórias transparentes, quando o distanciamento social,
de 1,5 metros, entre pessoas, não puder ser mantido.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Equipamento de Proteção Individual (EPI): Face shield sobre as máscaras.
Os trabalhadores, em contato direto com público, devem usar máscara de proteção facial (modelo face shield).

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Equipamento de Proteção Individual (EPI): Máscaras.
Os trabalhadores e clientes devem usar máscaras de proteção, que devem ser trocadas de acordo com as instruções do fabricante e
as indicações dos órgãos sanitários de saúde no transporte, seja coletivo ou individual, e nos ambientes públicos e de convívio social.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Trabalhadores do setor de limpeza (higienização): Os trabalhadores que estiverem no setor de limpeza devem:
1. Usar luvas;
2. Usar higienizador de mãos à base de álcool, antes e depois de usarem as luvas;
3. Usar máscaras;
4. Usar óculos de proteção e/ou proteção e/ou protetor facial (modelo face shield).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391518200000023511534
Número do documento: 21033117391518200000023511534

Num. 25039159 - Pág. 4

8  diário oficial Nº 34.536

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021

Equipamento de Proteção Individual (EPI) reutilizáveis: Efetuar a desinfecção dos equipamentos, como aventais, protetores faciais/
oculares e luvas com álcool 70% ou água e sabão ou substâncias sanitizantes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Regime de teletrabalho: Priorizar o modelo de “home office” (trabalho remoto).

SIM

SIM

NÃO

NÃO

NÃO

NÃO

Grupos de risco: Afastamento do trabalho de grupos de risco.

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

NÃO

Redução do risco de contágio entre funcionários: Afastar, ou manter, no regime de teletrabalho, por, no mínimo 14 dias, mesmo quando
apresentarem condições físicas de saúde, os empregados com sintomas suspeitos, ou confirmados, de infecção pelo Covid-19. O critério,
também, se aplica para aqueles que tiveram contato com pacientes infectados, pelo Covid-19, nos últimos 14 dias.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Redução de viagens: Evitar viagens a trabalho, nacionais ou internacionais e, monitorar os funcionários sobre medidas de prevenção e
monitoramento.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Reuniões virtuais: Manter, preferencialmente, reuniões e treinamentos remotos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Reuniões presenciais: Realização de Reuniões presenciais

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Simulações de incêndio: Suspender temporariamente a realização de simulações de incêndios nas instalações da empresa.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Segurança para grupos de riscos no atendimento: Definir horários diferenciados para o atendimento às pessoas dos grupos de risco.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Canais digitais: Priorizar e estimular o atendimento ao público via canais digitais (operação, vendas, suporte e atendimentos).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Limitar a entrada de visitantes: Limitar a entrada de visitantes externos nas empresas.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Limitação de trabalhadores em cada turno: Limitar a presença de trabalhadores em cada turno. Dividir as equipes em dois ou três ou
quatro turnos de jornada de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Mobílias em salas de descanso: Afastar as mobílias das salas de descanso. No caso das mobílias coletivas, deve-se manter o afastamento
isolando assentos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Auditórios: Manter a distância mínima segura entre as pessoas, alternando assentos, demarcando os lugares, que deverão permanecer
vazios e, considerando não somente o distanciamento lateral, mas também o distanciamento entre pessoas em diferentes fileiras. Demarcar o piso com fitas de sinalização, informando a distância mínima que deverá ser adotada.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Redução de contato de clientes com caixas: Utilizar barreiras físicas transparentes ou ofertar face shield para proteção individual sobre
as máscaras.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Elevadores: Além da limitação de 50%, fazer a demarcação do piso, de forma que os clientes fiquem de frente para a parede do elevador,
e não de frente um para o outro.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Contato físico: Não cumprimentar as pessoas com apertos de mãos, beijos e abraços. Orientar os funcionários e clientes para evitarem
o toque nos próprios olhos, boca e nariz.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Tosse e espirros: Promover uma boa higiene das mãos após espirros ou tosse.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Alimentação: Fornecer alimentos e água potável individualmente. Disponibilizar pratos, talheres e copos, protegidos, do toque público,
descartáveis. Os bebedouros de pressão de utilização comum devem ser lacrados.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Compartilhamento objetos durante alimentação: Evitar o compartilhamento de saleiros, açucareiros, farinheiras e outros;

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Higiene de mãos: Lavar as mãos, com sabonete, com frequência, ou utilizar álcool 70%, por pelo menos 20 segundos, antes do início do
trabalho ou após uso de banheiros, toque em dinheiro, manipulação de alimentos, manuseio de lixo, toque em objetos compartilhados e
após receber encomendas externas. Fazer o mesmo procedimento de higiene antes e após colocação de equipamentos de proteção individual
(luvas, máscara, face shield e capote).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Banho: Lavar corpo e cabelos cuidadosamente, todos os dias (incluindo pelos faciais).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Barba, cabelos e unhas: Recomenda-se diminuir a barba e manter os cabelos presos, bem como manter as unhas curtas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Adereços: Evitar o uso de adereços (colares, pulseiras, relógios e similares).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Uniformes e roupas: Orientar os empregados e clientes para evitarem o contato entre uniformes e/ou roupas limpos, com sujos ou
usados.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Roupas utilizadas no trabalho: Ao chegar em casa, deve-se retirar e lavar as roupas utilizadas na jornada de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Máscaras durante refeições: Trabalhadores ou clientes retirar as máscaras, nos salões ou refeitórios, apenas no momento da alimentação.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Higiene de ambientes: Recomenda-se limpeza frequente com álcool 70% ou substâncias sanitizantes das superfícies mais tocadas:
equipamentos, computadores, elevadores, máquinas, corrimões e telefones.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte guimbas de cigarro: Orientar descarte de guimbas de cigarro nas lixeiras.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Disponibilização de álcool 70%: Disponibilizar álcool 70% em todos os ambientes para uso de empregados e clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Compartilhamento de objetos: Orientar os trabalhadores e clientes para não compartilhar objetos pessoais, tais como fones de ouvido,
celulares, e instrumentos de trabalho, bem como devem realizar a adequada higienização dos mesmos. Objetos fornecidos a clientes
devem ser embalados individualmente.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Material compartilhado: Realizar a higienização de todo o material compartilhado pelos clientes após toques físicos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Serviços em ambientes de terceiros: A realização de vistorias e serviços ao cliente devem ser realizadas apenas quando inevitáveis. Nas
visitas necessárias, os profissionais devem comunicar as diretrizes de segurança a serem seguidas conforme protocolos sanitário geral.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Máquinas de cartão: Envelopar máquinas de cartão com filme plástico e higienizá las após cada uso.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Meios de pagamentos: Priorizar o recebimento e pagamentos digitais, em substituição ao dinheiro, em papel ou moedas, nas transações
financeiras.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Assinaturas de documentos: Usar e solicitar, aos clientes, a adaptação aos meios digitais eletrônicos, em vez de papel, e alternativas
gerais, ao método de assinatura física.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391518200000023511534
Número do documento: 21033117391518200000023511534

Num. 25039159 - Pág. 5

diário oficial Nº 34.536  9

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Entradas e catracas: Criar ponto de descontaminação na entrada do estabelecimento para limpeza de objetos pessoais.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Ponto biométrico: Evitar o ponto biométrico.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Limpeza: Reforçar os processos de limpeza e higienização de todos os ambientes e equipamentos, incluindo pisos, estações de trabalho, máquinas, mesas, cadeiras, computadores, ao início e término de cada turno de trabalho. Intensificar a limpeza de áreas comuns e de grande circulação
de pessoas durante o período de funcionamento.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Banheiros: Os sanitários devem estar limpos e sempre conter água, sabão e papel toalha descartável para cuidados de higiene de mãos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Periodicidade de higienização de banheiros: Higienizar os banheiros, vestiários e lavatórios antes da abertura, após o fechamento e, no mínimo,
a cada três horas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Acesso a banheiros e vestiários: Controle de taxa de ocupação de banheiros e vestiários.

25%

25%

50%

50%

75%

100%

Higienização da lixeira e descarte de lixo: Efetuar a higienização de lixeiras e o descarte do lixo frequente e separar o lixo com potencial risco de
contaminação (EPI’s, luvas, máscaras, etc.) e descartá-lo de forma que não ofereça riscos de contaminação e em local isolado.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Lixeiras: Disponibilizar lixeiras com tampa com dispositivo que permita a abertura e fechamento sem o uso das mãos (pedal ou outro tipo de
dispositivo, como acionamento automático).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte de talheres, pratos e copos descartáveis após refeições: Descartar talheres, copos e pratos descartáveis cuidadosamente após refeições.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte de máscara: indicar a funcionários e clientes os locais específicos para descarte de máscaras, bem como divulgar instruções de como
colocá-las e retirá-las com segurança.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Cuspir: Evitar cuspir nos ambientes de uso comuns, exceto nos sanitários.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Tapetes e carpetes: Retirar, caso possível, os tapetes dos ambientes internos de trabalho para facilitar a higienização. Reforçar a higienização
de carpetes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Alimentos no ambiente de trabalho: Proibir manuseio e ingestão de alimentos no local de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Equipe de preparação de alimentos: Promover higiene mais estrita entre a equipe de preparação de alimentos (refeitório) e seus contatos
próximos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Ambientes infectados: Em caso de confirmação de caso de Covid-19, deve se isolar o ambiente no qual a pessoa infectada transitou até higienização completa.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

COMUNICAÇÃO

BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Disseminação de processos de treinamento preventivo: Definir os processos e protocolos de segurança com comunicação aos clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Cartazes e folders: Avisos e pôsteres ao redor do local de trabalho para lembrar trabalhadores e outras pessoas dos riscos do Covid-19 e das
medidas necessárias para cessar a disseminação.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação e disseminação de informação: Disponibilizar nos canais virtuais de comunicação das empresas orientações preventivas sobre o
Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação de casos confirmados ou suspeitos: Comunicar aos ambulatórios de saúde (empresarial) e setor de recursos humanos sobre casos
suspeitos ou confirmados de COVID 19 . Deve-se informar empregados da mesma área/equipe e clientes, que tiveram contato próximo com as
situações descritas suspeitas de infecção pelo COVID-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação com órgãos competentes: Estabelecer comunicação eficiente com o público e os órgãos competentes sobre informações, medidas
e ações desenvolvidas para garantir a segurança dos clientes e funcionários, bem como a ocorrência de trabalhadores confirmados ou suspeitos
de Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Empresas parceiras: Comunicar empresas parceiras sobre contatos durante prestação de serviços com trabalhadores afastados devido suspeita
ou confirmação de Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Embalagens de fornecedores: Retirar as embalagens do fornecedor e realizar o descarte adequado antes de armazenar os produtos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

LIMPEZA E HIGIENIZAÇÃO DE AMBIENTES

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391518200000023511534
Número do documento: 21033117391518200000023511534

Num. 25039159 - Pág. 6

10  diário oficial Nº 34.536
ANEXO IV
LISTA DE ATIVIDADES ESSENCIAIS
1. assistência à saúde, incluídos os serviços médicos e hospitalares;
2. assistência social e atendimento à população em estado de vulnerabilidade;
3. atividades de segurança pública e privada, incluídas a vigilância, a guarda e a custódia de presos;
4. atividades de defesa nacional e de defesa civil;
5. trânsito e transporte internacional de passageiros;
6. telecomunicações e internet; serviço de call center;
7. captação, tratamento e distribuição de água
8. captação e tratamento de esgoto e lixo;
9. geração, transmissão, distribuição e manutenção de energia elétrica e
de gás, incluindo o fornecimento de suprimentos e os serviços correlatos necessários ao funcionamento dos sistemas de geração, transmissão
e distribuição de energia, bem como as respectivas obras de engenharia
relacionadas a essas atividades;
10. iluminação pública;
11. produção, distribuição, comercialização e entrega, realizadas presencialmente ou por meio do comércio eletrônico, de produtos de saúde, higiene, alimentos e bebidas;
12. serviços funerários;
13. guarda, uso e controle de substâncias, materiais e equipamentos com
elementos tóxicos, inflamáveis, radioativos ou de alto risco, definidos pelo
ordenamento jurídico brasileiro, em atendimento aos requisitos de segurança
sanitária, metrologia, controle ambiental e prevenção contra incêndios
14. vigilância e certificações sanitárias e fitossanitárias;
15. prevenção, controle e erradicação de pragas dos vegetais e de doença
dos animais;
16. inspeção de alimentos, produtos e derivados de origem animal e vegetal;
17. vigilância agropecuária internacional;
18. controle de tráfego aéreo, aquático ou terrestre;
19. compensação bancária, redes de cartões de crédito e débito, caixas
bancários eletrônicos e outros serviços não presenciais de instituições financeiras;
20. serviços de pagamento, de crédito e de saque e aporte prestados pelas
instituições supervisionadas pelo Banco Central do Brasil
21. serviços postais;
22. transporte e entrega de cargas em geral;
23. serviços de transporte, armazenamento, entrega e logística de cargas
em geral;
24. serviço relacionados à tecnologia da informação e de processamento de
dados (data center) para suporte de outras atividades previstas neste Anexo;
25. fiscalização tributária e aduaneira;
26. fiscalização tributária e aduaneira federal;
27. transporte de numerário;
28. produção e distribuição de numerário à população e manutenção da
infraestrutura tecnológica do Sistema Financeiro Nacional e do Sistema de
Pagamentos Brasileiro;
29. fiscalização ambiental;
30. produção, distribuição e comercialização de combustíveis e derivados;
31. monitoramento de construções e barragens que possam acarretar risco
à segurança;
32. levantamento e análise de dados geológicos com vistas à garantia da
segurança coletiva, notadamente por meio de alerta de riscos naturais e
de cheias e inundações;
33. mercado de capitais e seguros;
34. cuidados com animais em cativeiro, bem como, cuidados veterinários e
fornecimento de alimentação para animais domésticos;
35. atividade de assessoramento em resposta às demandas que continuem
em andamento e às urgentes, inclusive serviços de contabilidade;
36. atividades médico-periciais inadiáveis;
37. fiscalização do trabalho;
38. atividades de pesquisa, científicas, laboratoriais ou similares relacionadas com a pandemia da COVID-19;
39. atividades de representação judicial e extrajudicial, assessoria e consultoria jurídicas exercidas pelas advocacias públicas e privadas, relacionadas à prestação regular e tempestiva dos serviços públicos, bem como
nas demais questões urgentes, e os serviços de cartórios extrajudiciais em
regime de plantão;
40. unidades lotéricas, somente quanto às atividades relativas às demais
listadas neste Anexo;
41. serviços de comercialização, reparo e manutenção de partes e peças
novas e usadas e de pneumáticos novos e remoldados, somente quanto às
atividades relativas às demais listadas neste Anexo;
42. serviços de radiodifusão de sons e imagens e da imprensa em geral;
43. atividades de desenvolvimento de produtos e serviços, incluídas aquelas realizadas por meio de start-ups, somente quanto às atividades relativas às demais listadas neste Anexo;
44. atividades de comércio de bens e serviços, incluídas aquelas de alimentação, repouso, limpeza, higiene, comercialização, manutenção e assistência técnica automotivas, de conveniência e congêneres, destinadas a
assegurar o transporte e as atividades logísticas de todos os tipos de carga
em rodovias e estradas;
45. atividades de processamento do benefício do seguro-desemprego e de
outros benefícios relacionados, por meio de atendimento presencial ou eletrônico, obedecidas as determinações do Ministério da Saúde e dos órgãos
responsáveis pela segurança e pela saúde do trabalho;
46. atividade de locação de veículos, somente quanto às atividades relativas às demais listadas neste Anexo.
47. atividades de produção, distribuição, comercialização, manutenção, reposição, assistência técnica, monitoramento e inspeção de equipamentos
de infraestrutura, instalações, máquinas e equipamentos em geral, incluí-

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
dos elevadores, escadas rolantes e equipamentos de refrigeração e climatização, somente para serviços consideráveis inadiáveis;
48. atividades de produção, exportação, importação e transporte de insumos e produtos químicos, petroquímicos, plásticos em geral e embalagens
de fibras naturais;
49. atividades cujo processo produtivo não possa ser interrompido sob pena
de dano irreparável das instalações e dos equipamentos, tais como o processo
siderúrgico e as cadeias de produção do alumínio, da cerâmica e do vidro
50. atividades de lavra, beneficiamento, produção, comercialização, escoamento e suprimento de bens minerais;
51. atividades de atendimento ao público em agências bancárias, cooperativas de crédito ou estabelecimentos congêneres, referentes aos programas
governamentais ou privados destinados a mitigar as consequências econômicas da emergência de saúde pública de que trata a Lei nº 13.979, de 2020;
52. produção, transporte e distribuição de gás natural;
53. indústrias químicas e petroquímicas de matérias-primas ou produtos
de saúde, higiene, alimentos e bebidas;
54. Obras de engenharia, exclusivamente, de infraestrutura ou para atender situações emergenciais, calamitosas ou na área de saúde;
55. Cartórios de Registro Civil das Pessoas Naturais;
56. Comercialização de materiais de construção;
57. Atividades do Poder público municipal, estadual e federal;
58. Serviços domésticos, prestados a empregador que atue em atividade/
serviço essencial, na forma do Decreto, desde que destinado ao cuidado de
criança, idoso, pessoa enferma ou incapaz, ou quando o empregador for idoso, pessoa enferma ou incapaz, devendo tal circunstância constar em declaração a ser emitida pelo contratante, acompanhada da CTPS quando for o caso;
59. Produção, distribuição, comercialização e entrega de produção de alimentos agropecuário, agroindustrial, agropastoril e as atividades correlatas necessárias ao seu regular funcionamento;
60. Funcionamento de Aeroportos e dos serviços inerentes ao transporte
de passageiros, cargas e malas postais;
61. Serviço de transporte de passageiros, público ou privado, para auxiliar
no atendimento das atividades/serviços essenciais;
62. Serviços de hospedagem, com consumo de refeições pelos hóspedes
exclusivamente nos quartos;
63. Serviços de lavandeira para atender atividades/serviços essenciais;
64. Produção, distribuição, comercialização e entrega de produção de madeira e produtos florestais;
65. Transporte coletivo interestadual e intermunicipal de passageiros, terrestre, marítimo e fluvial; e,
66. Funcionários que prestam serviço em condôminos, entre eles, porteiro,
zelador, vigia, auxiliar, faxineiro.
ANEXO V
LISTA DE SETORES TEMÁTICOS – PROTOCOLO ESPECÍFICO
(www.covid-19.pa.gov.br)
1. Espaços de visitação Pública (museus e outros pontos turísticos) – Aberto para bandeira laranja;
2. Atividades Imobiliárias – Aberto para bandeira vermelha;
3. Concessionárias – Aberto para bandeira vermelha;
4. Escritórios – Aberto para bandeira vermelha;
5. Restaurantes e similares – Aberto para bandeira vermelha;
6. Comércio de rua – Aberto para bandeira vermelha;
7. Shopping Center – Aberto para bandeira vermelha;
8. Salão de beleza, barbearias e afins – Aberto para bandeira vermelha;
9. Academia – Aberto para bandeira vermelha;
10. Teatro e Cinema – Aberto para bandeira laranja;
11. Eventos com aglomeração – Fechado;
12. Indústria – Aberto para bandeira vermelha;
13. Construção Civil – Aberto para bandeira vermelha;
14. Educação – Aberto para bandeira vermelha;
15. Igreja – Aberto para bandeira vermelha;
16. Turismo – Aberto para bandeira vermelha;
17. Transporte coletivo interestadual e intermunicipal de passageiros, terrestre, marítimo e fluvial – Aberto para todas as bandeiras; e,
18. Bares e similares – Aberto para bandeira laranja.
ANEXO VI - REVOGADO
D E C R E T O Nº º 1.407, DE 28 DE MARÇO DE 2021
Revoga o Decreto Estadual nº 1.310, de 8 de fevereiro de 2021, que restringe a circulação, por via rodoviária e hidroviária, de passageiros em
virtude da pandemia da COVID-19.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 135, inciso III, da Constituição Estadual, e
Considerando a decisão do Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de
Inconstitucionalidade nº 6.625/DF;
Considerando os indicadores atuais de saúde e o panorama das ações de
saúde no Estado do Pará,
D E C R E T A:
Art. 1º Fica Revogado o Decreto Estadual nº 1.310, de 8 de fevereiro de 2021.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PALÁCIO DO GOVERNO, 28 de março de 2021.
HELDER BARBALHO
Governador do Estado
Protocolo: 640239

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391518200000023511534
Número do documento: 21033117391518200000023511534

Num. 25039159 - Pág. 7

Poder Judiciário

Conselho Nacional de Justiça
RESOLUÇÃO No 318, DE 7 DE MAIO DE 2020.

Prorroga, no âmbito do Poder Judiciário,
em parte, o regime instituído pelas
Resoluções no 313, de 19 de março de
2020, e no 314, de 20 de abril de 2020, e
dá outras providências.

O PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA, no
uso de suas atribuições legais e regimentais;
CONSIDERANDO que cabe ao Conselho Nacional de Justiça a
fiscalização e a normatização do Poder Judiciário e dos atos praticados por seus órgãos
(artigo 103-B, § 4o, I, II e III, da CF);
CONSIDERANDO a declaração pública de pandemia em relação ao
novo Coronavírus pela Organização Mundial da Saúde – OMS, de 11 de março de
2020, assim como a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância
Internacional da OMS, de 30 de janeiro de 2020;
CONSIDERANDO a Lei no 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que
dispõe sobre medidas para enfrentamento da situação de emergência em saúde pública
de importância internacional decorrente do novo Coronavírus, bem como a Declaração
de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional – ESPIN veiculada pela
Portaria no 188/GM/MS, em 4 de fevereiro de 2020;
CONSIDERANDO a decretação em diversas unidades da federação de
medidas sanitárias restritivas à livre locomoção de pessoas (lockdown), impedindo o

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391533000000023511535
Número do documento: 21033117391533000000023511535

Num. 25039160 - Pág. 1

Poder Judiciário

Conselho Nacional de Justiça
acesso de magistrados, servidores, membros do Ministério Público, defensores,
procuradores e advogados aos fóruns, gabinetes e escritórios;
CONSIDERANDO a natureza essencial da atividade jurisdicional e a
necessidade

de

se

assegurar

condições

mínimas

para

sua

continuidade,

compatibilizando-a com a preservação da saúde de magistrados, servidores, agentes
públicos, advogados e usuários em geral;
RESOLVE:
Art. 1o Ficam prorrogados para o dia 31 de maio de 2020 os prazos de
vigência das Resoluções no 313, de 19 de março de 2020, e no 314, de 20 de abril de
2020, que poderão ser ampliados ou reduzidos por ato da Presidência deste Conselho,
caso necessário.
Art. 2o Em caso de imposição de medidas sanitárias restritivas à livre
locomoção de pessoas (lockdown) por parte da autoridade estadual competente, ficam
automaticamente suspensos os prazos processuais nos feitos que tramitem em meios
eletrônico e físico, pelo tempo que perdurarem as restrições, no âmbito da respectiva
unidade federativa (Estados e Distrito Federal).
Art. 3o Em outras hipóteses, ainda que não impostas formalmente as
medidas restritivas referidas no artigo anterior, em que se verifique a impossibilidade de
livre exercício das atividades forenses regulares, poderão os tribunais solicitar, prévia e
fundamentadamente, ao Conselho Nacional de Justiça, a suspensão dos prazos
processuais no âmbito territorial de suas jurisdições (Estados e Distrito Federal) ou de
determinadas localidades (Comarcas e seções judiciárias).
Parágrafo único. Quando a jurisdição do tribunal compreender mais de
uma unidade federativa, a suspensão prevista no caput poderá ser aplicada em uma ou
mais delas, devendo ficar devidamente explicitado o âmbito total de sua aplicação.
Art. 4o Continua assegurada a apreciação das matérias mínimas a que se
refere o art. 4o das Resoluções CNJ no 313 e no 314.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391533000000023511535
Número do documento: 21033117391533000000023511535

Num. 25039160 - Pág. 2

Poder Judiciário

Conselho Nacional de Justiça
Art. 5o Recomenda-se que os magistrados zelem para que os valores
recebidos a título de auxílio emergencial previsto na Lei no 13.982/2020 não sejam
objeto de penhora, inclusive pelo sistema BacenJud, por se tratar de bem impenhorável
nos termos do art. 833, IV e X, do CPC.
Parágrafo único. Em havendo bloqueio de valores posteriormente
identificados como oriundos de auxílio emergencial, recomenda-se que seja promovido,
no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, seu desbloqueio, diante de seu caráter alimentar.
Art. 6o Recomenda-se que as intimações das partes, de seus procuradores
e do representante do Ministério Público, para audiências e sessões de julgamento,
sejam realizadas pelos órgãos/meios oficiais, observado interstício mínimo de 5 (cinco)
dias úteis, se não houver outra previsão específica.
Art. 7o Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação
revogando-se as disposições em contrário.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391533000000023511535
Número do documento: 21033117391533000000023511535

Num. 25039160 - Pág. 3

Diário Oficial

diário oficial Nº 34.518  1

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021

Belém, Segunda-feira
15 de Março de 2021

ANO CXXX DA IOE
130º DA REPÚBLICA
Nº 34.518

República Federativa do Brasil - Estado do Pará

Edição Extra
12 Páginas

NESTA EDIÇÃO
EXECUTIVO
GABINETE DO GOVERNADOR.......................................................................................................................................................- Pág. 04
SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE PÚBLICA.............................................................................................................................. -PÁG. 12
secretaria DE ESTADO de segurança pública e defesa social
departamento de trânsito DO ESTADO DO PARÁ................................................................................................................................ -PÁG. 12

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 1

ADMINISTRAÇÃO DIRETA E INDIRETA
GABINETE DO GOVERNADOR
Governador: Helder Zahluth Barbalho
Tel.: (91) 3201-5669 / 5587 Fax: (91) 3248-0133
GABINETE DO VICE-GOVERNADOR
Vice-Governador: Lúcio Dutra Vale
Tel.: (91) 3201-3631 Fax: (91) 3201-3745

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ

Helder Zahluth Barbalho
GOVERNADOR

Lúcio Dutra Vale
Vice-Governador

Francisco Melo

Presidente da Assembleia Legislativa

CASA CIVIL DA GOVERNADORIA DO ESTADO
Chefe: Iran Ataide de Lima
Tel.: (91) 3201- 5563 / 5564 Fax: (91) 3248-0765
CASA MILITAR DA GOVERNADORIA DO ESTADO
Chefe: CEL. PM Osmar Vieira da Costa Júnior
Tel.: (91) 3214-0601 / 3342-5672
PROCURADORIA-GERAL DO ESTADO - PGE
Procurador Geral: Ricardo Nasser Sefer
Tel.: (91) 3225-0811 / 0777 Fax: (91) 3241-2828

Célia Regina de Lima Pinheiro

SECRETARIA REGIONAL DE GOVERNO
DO SUDESTE DO PARÁ
Secretário: João Chamon Neto

João Paulo Carneiro Gonçalvez Ledo

SECRETARIA REGIONAL DE GOVERNO
DO BAIXO AMAZÔNAS
Secretário: Henderson Lira Pinto

Gilberto Valente Martins

SECRETARIA REGIONAL DE GOVERNO
DO MARAJÓ
Secretário: Jaime da Silva Barbosa

Presidente do Tribunal de Justiça

Defensor Público Geral do Estado

Procurador Geral de Justiça

SECRETARIA ESTRATÉGICA
DE ARTICULAÇÃO DA CIDADANIA
Secretário: Ricardo Brisolla Balestreri
Tel.: (91) 3342-0353 / 98404-6851

Jorge Luiz Guimarães Panzera
Presidente

Aroldo Carneiro

Diretor Administrativo e Financeiro

Allan Gonçalves Brandão
Diretor Técnico

Raimunda Helena Nahum Gomes
Diretora de Documentação e Tecnologia

DIRETORIA, ADMINISTRAÇÃO, REDAÇÃO E PARQUE GRÁFICO

Trav. do Chaco, 2271, Marco - 66.093-410 Belém - Pará
PABX: 4009-7800 - FAX: 4009-7819
www.ioepa.com.br
PUBLICAÇÕES
91 4009-7810 | 4009-7819
cm x coluna R$ 75,00
(*) O padrão de publicação obedecerá obrigatoriamente a fonte
Verdana, Corpo 7.
A IOE TEM UM RECADO PARA SUA EMPRESA
PUBLICAR NO DIÁRIO OFICIAL FICOU MAIS
RÁPIDO E MAIS SEGURO.
O sistema e-Diário, que recebe publicações para o Diário Oficial do
Estado, mudou. É um reforço do compromisso da Imprensa Oﬁcial do
Estado com seus usuários.
CRITÉRIOS PARA PUBLICAÇÃO DE ARQUIVOS FECHADOS
Fonte Verdana, Corpo 7, Entrelinhamento 120%
Novo Formato DOE: A4 - Área de Trabalho (19 x 27)
Devem ser fechados no formato PDF X1A, sem marcas de cortes, texto em preto 100%
Imagens devem estar em P&B ou em escala de cinza e resolução mínima de 220 dpi.
Não condensar ou expandir as fontes e imagens
Não serão aceitos arquivos fora dos padrões.
RECEBIMENTO DE ARQUIVOS NO BALCÃO DA IOE
Devem ser entregues até as 14 horas do dia útil anterior à publicação
MAIS INFORMAÇÕES
(91) 4009-7842 / 4009-7819 | ioepa.gov@gmail.com | www.ioe.pa.gov.br

AUDITORIA GERAL DO ESTADO - AGE
Auditor: José Rubens Barreiros de Leão
Tel.: (91) 3239-6477 / 6479 Fax: (91) 3239-6476
OUVIDORIA GERAL DO ESTADO - OGE
Auditor: Arthur Houat Nery de Souza
Tel.: (91) 3216 8883 / 8899
FUNDAÇÃO PARÁPAZ
Presidente: Alberto Henrique Teixeira de Barros
Tel.: (91) 3201-3724
SECRETARIA DE ESTADO DE
PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO - SEPLAD
Secretária: Hana Sampaio Ghassan
Tel.: (91) 3204-7404/3194-1004
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO - IOE
Presidente: Jorge Luiz Guimarães Panzera
Tel.: (91) 4009-7800 Fax: (91) 4009-7802
INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA DOS SERVIDORES
DO ESTADO DO PARÁ - IASEP
Presidente: Bernardo Albuquerque de Almeida
Tel.: (91) 3366-6100 / 6118 / 6144
INSTITUTO DE GESTÃO PREVIDENCIÁRIA
DO ESTADO DO PARÁ - IGEPREV
Presidente: Ilton Giussepp Stival Mendes da Rocha Lopes da Silva
Tel.: (91) 3182-3500 / 3501
ESCOLA DE GOVERNANÇA PÚBLICA
DO ESTADO DO PARÁ - EGPA
Diretor Geral: Evanilza da Cruz Marinho Maciel
Tel.: (91) 3214-6802 / 6803 Fax: (91) 3214-6802
SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA - SEFA
Secretário: René de Oliveira e Sousa Júnior
Tel.: (91) 3222-5720 / 3218-4200 / 4324 Fax: (91) 3223-0776
BANCO DO ESTADO DO PARÁ - BANPARÁ
Presidente: Braselino Carlos Assunção da Silva
Tel.: (91) 3348-3320 / 3209 Fax: (91) 3223-0823
JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DO PARÁ - JUCEPA
Presidente: Cilene Moreira Sabino de Oliveira
Tel.: (91) 3217-5801 / 5802 / 5803 Fax: (91) 3217-5840
SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE PÚBLICA - SESPA
Secretário: Rômulo Rodovalho Gomes
Tel.: (91) 4006-4800 / 4804/ 4805 Fax: (91) 4006-4849
HOSPITAL OPHIR LOYOLA
Diretor Geral: Joel Monteiro de Jesus
Tel.: (91) 3265 6529/6530
FUNDAÇÃO SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DO PARÁ
Presidente: Bruno Mendes Carmona
Tel.: (91) 3241-5208 / 4009-2241 Fax: (91) 4009-2299
FUNDAÇÃO CENTRO DE HEMOTERAPIA
E HEMATOLOGIA DO PARÁ - HEMOPA
Presidente: Paulo André Castelo Branco Bezerra
Tel.: (91) 3242-6905 / 9100 Fax: (91) 3242-6905

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 2

ADMINISTRAÇÃO DIRETA E INDIRETA
FUNDAÇÃO PÚBLICA ESTADUAL HOSPITAL
DE CLÍNICAS GASPAR VIANNA
Presidente: Ivete Gadelha Vaz
Tel.: (91) 3276-5665 / 0601 Fax: (91) 3276-1150

FUNDAÇÃO PARAENSE DE RADIODIFUSÃO - FUNTELPA
Presidente: Hilbert Hil Carreira do Nascimento
Tel.: (91) 3228-0838 / 4005-7746 Fax: (91) 3226-6753

SECRETARIA DE ESTADO DE TRANSPORTES - SETRAN
Secretário: Adler Gerciley Almeida da Silveira
Tel.: (91) 3218-7800 / 7846 / 7805 3243-3256 Fax: (91) 3231-5845

SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO - SEDUC
Secretário: Elieth de Fátima da Silva Braga
Tel.: (91) 3211-5107 / 5160 / 5161 Fax: (91) 3211-5026

COMPANHIA DE PORTOS E HIDROVIAS DO ESTADO DO PARÁ - CPH
Presidente: Abraão Benassuly Neto
Tel.: (91) 3201-3605 Fax: (91) 3201-3605

UNIVERSIDADE DO ESTADO DO PARÁ - UEPA
Reitor: Rubens Cardoso da Silva
Tel.: (91) 3244-5177 Fax: (91) 3244-5460

AGÊNCIA DE REGULAÇÃO E CONTROLE
DE SERVIÇOS PÚBLICOS - ARCON
Diretor Geral: Eurípedes Reis da Cruz Filho
Tel.: (91) 3213-3403 / 3241-1717 Fax: (91) 3213-3467
SECRETARIA DE ESTADO DE DESENVOLVIMENTO
AGROPECUÁRIO E DA PESCA - SEDAP
Secretário: , Alfredo de Souza Verdelho Neto
Tel.: (91) 3226-8904 / 1363 Fax: (91) 3226-7864 /3246-6168
INSTITUTO DE TERRAS DO PARÁ - ITERPA
Presidente: Bruno Yoheiji Kono Ramos
Tel.: (91) 3181-6500 / 6501 Pabx: 3181-6500 Fax: (91) 3229-9488
NÚCLEO DE GERENCIAMENTO DO PARÁ RURAL
Gerente Executivo: Felipe Coêlho Picanço
Tel.: (91) 3342-0151 / 3342-0152
AGÊNCIA DE DEFESA AGROPECUÁRIA DO ESTADO
DO PARÁ - ADEPARA
Diretor Geral: Jamir Junior Paraguassú Macedo
Tel.: (91) 3210-1104 / 1102 Fax: (91) 3210-1105
EMPRESA DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA E EXTENSÃO
RURAL DO ESTADO DO PARÁ - EMATER
Presidente: Cleide Maria Amorim de Oliveira Martins
Tel.: (91) 3256-0150 Fax: (91) 3256-0015
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE
E SUSTENTABILIDADE- SEMAS
Secretário: José Mauro de Lima O’ de Almeida
Tel.: (91) 3184-3330 / 3341 Geral: 3184-3300 Fax: (91) 3276-8564
INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO FLORESTAL E DA
BIODIVERSIDADE DO ESTADO DO PARÁ - IDEFLOR-Bio
Presidente: Karla Lessa Bengtson
Tel.: (91) 3184-3377 / 3362 Fax: (91) 3184-3377
SECRETARIA DE ESTADO DE SEGURANÇA PÚBLICA
E DEFESA SOCIAL - SEGUP
Secretário: Ualame Fialho Machado
Tel.: (91) 3215-2200 / 3215-2255 Fax: (91) 3225-2644
POLÍCIA MILITAR DO PARÁ - PM
Comandante Geral: Cel. QOPM José Dilson Melo de Souza Júnior
Tel.: (91) 3214-0601/(91) 3342-5672
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO PARÁ - CBMPA
Comandante-Geral: CEL. QOBM Hayman Apolo Gomes de Souza
Tel.: (91) 4006-8313 (Sec. do Comando / 4006-8355 (Chefia de Gabinete)
POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DO PARÁ
Delegado Geral: Walter Resende de Almeida
Tel.: (91) 4006-9045 Fax: (91) 3252-0050
CENTRO DE PERÍCIAS CIENTÍFICAS RENATO CHAVES
Diretor Geral: Celso da Silva Mascarenhas
Tel.: (91) 4009-6012 Geral: 4009-6075 Fax: (91) 4009-6016
DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DO PARÁ - DETRAN
Diretor Superintendente: Marcelo Lima Guedes
Tel.: (91) 3214-6253 / 6256 Fax: (91) 3214-6249
secretaria de estado
de ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA - seap
Secretário: Jarbas Vasconcelos do Carmo
Tel.: (91) 3239-4229/4230 - Publica: (91) 3239-4253
SECRETARIA DE ESTADO DE CULTURA - SECULT
Secretária: Úrsula Vidal Santiago de Mendonça
Tel.: (91) 4009-8736 / 8740 Fax: (91) 4009-8740
FUNDAÇÃO CULTURAL DO ESTADO DO PARÁ - FCP
Presidente: Presidente: Guilherme Relvas D’Oliveira
Tel.: (91) 3202-4350 / 4333 Fax: (91) 3202-4351

SECRETARIA DE ESTADO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL,
TRABALHO, EMPREGO E RENDA - SEASTER
Secretário: Inocêncio Renato Gasparim
Tel.: (91) 3254-1373
FUNDAÇÃO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO
DO PARÁ - FASEPA
Presidente: Miguel Fortunato Gomes dos Santos Júnior
Tel.: (91) 3204-0201 Fax: (91) 3204-0204
NÚCLEO DE GERENCIAMENTO DO PROGRAMA
DE MICROCRÉDITO - CREDCIDADÃO
Gerente Executivo: Tercio Junior Sousa Nogueira
Tel.: (91) 3201-9555
SECRETARIA DE ESTADO DE JUSTIÇA E DIREITOS
HUMANOS - SEJUDH
Secretário: José Francisco de Jesus Pantoja Pereira
Tel.: (91) 4009-2700 / 2722 / 2723 / Fax: (91) 3225-1632 / 3242-9651
SECRETARIA DE ESTADO DE DESENVOLVIMENTO
ECONÔMICO, MINERAÇÃO E ENERGIA - SEDEME
Secretário: Carlos Augusto de Paiva Ledo
Tel.: (91) 3110-2550
COMPANHIA DE GÁS DO PARÁ
Presidente: Cláudia Bitar de Moraes Barbosa
Tel.: (91) 3224-2663
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
DO PARÁ - CODEC
Presidente: Lutfala de Castro Bitar
Tel.: (91) 3236-2884
INSTITUTO DE METROLOGIA DO ESTADO
DO PARÁ - IMETROPARÁ
Presidente: Cintya Silene de Lima Simões
Tel.: (91) 3246-2554 / 2404 / 1800 Fax: (91) 3266-1526
CENTRAIS DE ABASTECIMENTO DO PARÁ S/A - CEASA
Presidente: José Antonio Scaff Filho
Tel.: (91) 3205-4020/4054/4055.
SECRETARIA DE ESTADO DE DESENVOLVIMENTO
URBANO E OBRAS PÚBLICAS - SEDOP
Secretário: Benedito Ruy Santos Cabral
Tel.: (91) 3183-0002
COMPANHIA DE SANEAMENTO DO PARÁ - COSANPA
Presidente: José Antonio De Angelis
Tel.: (91) 3202-8567 / 8514 Fax: (91) 3236-2199
COMPANHIA DE HABITAÇÃO DO ESTADO DO PARÁ - COHAB
Presidente:
Tel.: (91) 3214-8500 / 8101 Fax: (91) 3243-0555
NÚCLEO DE GERENCIAMENTO DE TRANSPORTE METROPOLITANO
Diretor Geral: Eduardo de Castro Ribeiro Júnior
Tel.: (91) 3110-8450
SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA
E EDUCAÇÃO TÉCNICA E TECNOLÓGICA - SECTET
Secretário: Carlos Edilson de Almeida Maneschy
Tel.: (91) 4009-2510 / 4009-2512 Fax: (91) 3242-5969
FUNDAÇÃO AMAZÔNIA DE AMPARO A ESTUDOS
E PESQUISAS - FAPESPA
Presidente: Carlos Edilson de Almeida Maneschy
Tel.: (91) 3223-2560
EMPRESA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
E COMUNICAÇÃO DO ESTADO DO PARÁ - PRODEPA
Presidente: Marcos Antonio Brandão da Costa
Tel.: (91) 3344-5201 / 5208 / 5217 Fax: (91) 3344-5204

FUNDAÇÃO CARLOS GOMES
Superintendente: Maria da Glória Boulhosa Caputo
Tel.: (91) 3201-9471 / 9478 Fax: (91) 3201-9476

SECRETARIA DE ESTADO DE ESPORTE E LAZER - SEEL
Secretário: Arlindo Penha da Silva
Tel.: (91) 3201-2300 Fax: (91) 3201-2331

SECRETARIA DE ESTADO DE COMUNICAÇÃO - SECOM
Secretário:
Tel.: (91) 3202-0931 / 0901 Fax: (91) 3202-0903

SECRETARIA DE ESTADO DE TURISMO - SETUR
Secretário: André Orengel Dias
Tel.: (91) 3110-5003

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 3

4  diário oficial Nº 34.518

EXECUTIVO
GABINETE DO GOVERNADOR
D E C R E T O Nº 800, DE 31 DE MAIO DE 2020*
Institui o Projeto RETOMAPARÁ, dispondo sobre a retomada econômica
e social segura, no âmbito do Estado do Pará, por meio da aplicação de
medidas de distanciamento controlado e protocolos específicos para reabertura gradual e funcionamento de segmentos de atividades econômicas
e sociais, e revoga o Decreto Estadual nº 729, de 05 de maio de 2020, e o
Decreto Estadual nº 777, de 23 de maio de 2020.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 135, incisos III e V, da Constituição Estadual, e
Considerando o reconhecimento, por parte da Organização Mundial da
Saúde, como pandemia o surto do SARS-COV2 (COVID-19);
Considerando o disposto na Lei Federal n° 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;
Considerando os indicadores atuais de saúde e o panorama das ações de
saúde no Estado do Pará,
D E C R E T A:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Fica instituído o Projeto RETOMAPARÁ, que visa o restabelecimento
econômico gradativo e seguro, no âmbito do Estado do Pará, definido segundo a capacidade de resposta do Sistema de Saúde e os níveis de transmissão da Covid-19, por meio da aplicação de medidas de distanciamento
controlado e protocolos específicos para reabertura e funcionamento gradual de segmentos de atividades econômicas e sociais.
Art. 2º As medidas de distanciamento social controlado e a aplicação de
protocolos geral e específicos para cada segmento da atividade econômica
e social, em âmbito estadual, observarão, na forma dos Anexos I, II, III, IV
e V deste Decreto, a seguinte classificação por nível de risco:
I - Zona 00 (bandeira preta), de contaminação aguda, definida pelo colapso hospitalar e avanço descontrolado da doença;
II - Zona 01 (bandeira vermelha), de alerta máximo, definida pela capacidade hospitalar em risco e/ou evolução acelerada da contaminação;
III - Zona 02 (bandeira laranja), de controle I, definida pela capacidade
hospitalar em risco e/ou evolução da doença em fase de atenção;
IV - Zona 03 (bandeira amarela), de controle II, definida pela capacidade
hospitalar em risco e/ou evolução da doença relativamente controlada;
V - Zona 04 (bandeira verde), de abertura parcial, definida pela capacidade
hospitalar controlada e evolução da doença em fase decrescente; e
VI - Zona 05 (bandeira azul), de nova normalidade, definida pelo total controle sobre a capacidade hospitalar e a evolução da doença.
Art. 3o Os órgãos responsáveis pela gestão da saúde pública e do desenvolvimento econômico no Estado do Pará divulgarão, periodicamente, o
panorama das ações de saúde e seus indicadores atualizados, observando
a segmentação dos Municípios baseada nas regiões de regulação de saúde,
especificando aquelas com menor nível de restrições e menor risco para o
Sistema de Saúde, conforme critérios estabelecidos nos Anexos deste Decreto.
§ 1º A classificação periódica das regiões de regulação de saúde e dos
Municípios que as integram, segundo os critérios referidos no caput deste
artigo, devem servir como indicativo para que cada Município adote as
seguintes medidas, sem prejuízo de outras que venham a ser aplicadas:
I - Zona 00 (bandeira preta): suspensão de todas as atividades não essenciais e restrição máxima de circulação de pessoas (lockdown);
II - Zona 01 (bandeira vermelha): liberação de serviços e atividades essenciais e alguns setores econômicos e sociais, nos termos dos Anexos III, IV
e V deste Decreto, resguardado o distanciamento social controlado;
III - Zona 02 (bandeira laranja): manutenção das atividades essenciais,
com flexibilização de alguns setores econômicos e sociais, desde que mediante o cumprimento de protocolos alinhados entre Estado e Municípios,
na forma dos Anexos III, IV e V deste Decreto;
IV - Zona 03 (bandeira amarela): permite o avanço na liberação de atividades econômicas e sociais com mecanismos de controle e limitações, desde
que seguidos os protocolos alinhados entre Estado e Municípios;
V - Zona 04 (bandeira verde): autoriza a liberação de atividades econômicas e sociais em caráter menos restritivo que os das Zonas 02 e 03, mas
ainda com o cumprimento de protocolos fixados pelo Estado e Municípios; e
VI - Zona 05 (bandeira azul): permite a liberação de todas as atividades
econômicas e sociais mediante a observância de protocolos de controle, o
monitoramento contínuo de indicadores, na forma que vier a ser estabelecida pelo Estado e Municípios.
§ 2º O cálculo para classificação das regiões por zona de risco levará em
consideração os critérios de capacidade de resposta do Sistema de Saúde
(baixo, médio e alto) comparado ao nível de transmissão da doença (baixo, médio e alto), conforme detalhado no Projeto de Retomada Segura do
Governo do Estado, divulgado no sítio eletrônico www.covid-19.pa.gov.br.
Art. 4º As medidas de distanciamento social controlado e a retomada gradual das atividades observa evidências científicas e a análise de informações estratégicas, devendo respeitar o Protocolo Geral que integra o Anexo III, válido para todas as zonas regionais e qualquer nível de risco e,
conforme o segmento de atividade econômica e social definido no Anexo
V, também os Protocolos Específicos divulgados no sítio eletrônico www.
covid-19.pa.gov.br.

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021
Art. 5º Cada um dos Municípios integrantes das zonas de risco definidas
neste Decreto deverão guiar-se pela bandeira vigente na região de regulação de saúde que integra para, por meio de Decreto Municipal, fixar
normas de distanciamento social compatíveis com o grau de risco indicado periodicamente pelos órgãos estaduais, segundo dados divulgados na
forma do art. 3o e dos Anexos deste Decreto, sem prejuízo da adoção de
medidas locais mais apropriadas.
Parágrafo único. Caberá ao Estado determinar a bandeira de cada região
e orientar acerca das respectivas medidas, podendo cada Município fixar,
de acordo com a realidade local, regras específicas acerca da reabertura e
funcionamento de segmentos de atividades econômicas e sociais.
Art. 6º A circulação de pessoas com sintomas da COVID-19 somente é
permitida para consultas ou realização de exames médico-hospitalares.
Parágrafo único. É obrigatório o uso de máscara em qualquer ambiente
público.
CAPÍTULO II
DA ZONA DE CONTAMINAÇÃO AGUDA
BANDEIRA PRETA
Art. 7º Os Municípios integrantes da Zona 00 (bandeira preta) deverão
adotar a regra de proibição de circulação de pessoas, salvo por motivo de
força maior, justificado o deslocamento de 01 (uma) pessoa da família ou
por unidade residencial, que poderá estar acompanhado por criança pequena, nos seguintes casos:
I - para aquisição de gêneros alimentícios, medicamentos, produtos médico-hospitalares, produtos de limpeza e higiene pessoal;
II - para o comparecimento próprio ou de uma pessoa como acompanhante, a consultas ou realização de exames médico-hospitalares, nos casos de
problemas de saúde;
III - para realização de operações de saque e depósito de numerário; e
IV - para a realização de trabalho, nos serviços e atividades consideradas
essenciais, nos termos do Anexo II deste Decreto.
§ 1° Nos casos permitidos de circulação de pessoas é obrigatório o uso de
máscara em qualquer ambiente público.
§ 2º A circulação de pessoas com sintomas da COVID-19 somente é permitida para os fins estabelecidos no inciso II do caput deste artigo, assistida
de uma pessoa.
§ 3º A circulação de pessoas nos casos permitidos deverá ser devidamente
comprovada, inclusive com a apresentação de documento de identificação
oficial com foto.
§ 4° Na hipótese do inciso IV do caput deste artigo, a comprovação deverá ser
por documento de identidade funcional/laboral ou outro meio de prova idôneo.
§ 5º Os serviços de táxi, mototáxi e de transporte por aplicativo de celular
deverão exigir de seus passageiros a comprovação de que a circulação está
amparada nos termos do caput deste artigo.
Art. 8° Fica proibida toda e qualquer reunião, pública ou privada, inclusive
de pessoas da mesma família que não coabitem, independente do número
de pessoas.
§ 1° Ficam proibidas visitas em casas e prédios, exceto pelos seus residentes ou por pessoas que estejam desempenhando atividade ou serviço
essencial.
§ 2º No caso de menores sob guarda compartilhada, devidamente comprovada por documentos, fica autorizado que eles realizem 1 (um) deslocamento semanal entre os genitores, desde que nenhum dos envolvidos
esteja com sintomas da COVID-19.
Art. 9° Os estabelecimentos autorizados a funcionar, que desempenhem
serviço ou atividade essencial, são obrigados a observar, além do previsto
no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5
(um e meio) metro para pessoas com máscara;
III - fornecer de alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool
em gel); e
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
§ 1° Fica recomendado que nos estabelecimentos que possuam caixas ou
estações de pagamento, elas sejam ocupadas de maneira intercalada, a
fim de respeitar o distanciamento mínimo.
§ 2° As feiras de rua deverão respeitar todas as regras deste artigo, no
que for compatível.
§ 3º Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido
entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas.
§ 4º Fica vedada a comercialização de produtos não essenciais.
Art. 10. Fica autorizado o serviço de delivery e “pegue e pague” de alimentos in natura e industrializados, comida pronta, medicamentos, produtos
médico-hospitalares e produtos de limpeza e higiene pessoal.
1º O serviço de delivery previsto no caput está autorizado a funcionar sem
restrição de horário.
Art. 10-A Fica vedada a saída e a entrada de pessoas, por meio rodoviário
ou hidroviário, da Região Metropolitana I, exceto nos casos de desempenho
de atividade ou serviço essencial ou para tratamento de saúde, devidamente comprovados.
§ 1º Referida restrição não se aplica ao transporte de cargas.
§ 2º Fica permitida a circulação de pessoas entre os Municípios da Região
Metropolitana I, desde que respeitadas as regras do art. 7º do presente
Decreto.
Art. 10-B. As atividades religiosas são essenciais nos termos da Lei estadual n° 9.147, de 23 de novembro de 2021, devendo as missas, cultos e
manifestações afins ocorrerem exclusivamente de maneira remota.
§ 1º Fica autorizado o funcionamento presencial quando voltado ao desempenho de ações contempladas no item 2 do Anexo IV deste Decreto.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 4

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021
§ 2º Fica permitido o deslocamento dos funcionários necessários para a
organização interna das atividades religiosas.
CAPÍTULO III
DA ZONA DE ALERTA MÁXIMO
BANDEIRA VERMELHA
Art. 11. Os Municípios integrantes da Zona 01 (bandeira vermelha) deverão resguardar o exercício e o funcionamento das atividades públicas
e privadas essenciais, vedada sua interrupção, como também, de alguns
setores econômicos e sociais, nos termos deste Decreto, respeitadas as
regras de proteção sanitária e distanciamento das pessoas envolvidas.
Art. 12. Ficam proibidas aglomerações, reuniões, manifestações, passeatas/
carreatas em locais públicos, com audiência superior a 10 (dez) pessoas.
Parágrafo único. Inclui-se na proibição a prática de esportes coletivos amadores com mais de 2 (duas) duplas, inclusive os realizados em arenas e
estabelecimentos similares.
Art. 12-A. Fica permitida a realização de eventos privados em locais fechados, com audiência de até a 10 (dez) pessoas e a apresentação de
músicos/artistas em número não superior a 2 (dois).
Art. 13. REVOGADO.
Art. 14. Ficam autorizados a funcionar para o público restaurantes, lanchonetes e estabelecimentos afins respeitando a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade sentada, até o limite de 18 (dezoito)
horas, ficando proibido o seguinte:
I - a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, inclusive por delivery;
II - a permanência de pessoas em pé no interior do estabelecimento; e,
III - a apresentação de músicos/artistas em número superior a 2 (dois).
§ 1º A regra prevista no caput se aplica às praças de alimentação localizadas no interior de shopping centers.
§ 2º Excetua-se à limitação de horário prevista no caput os restaurantes
localizados em rodovias federais e estaduais no território paraense, que
ficam autorizados a funcionar 24 (vinte e quatro) horas, aplicando-se a
eles, porém, a regra prevista no inciso I.
Art. 14-A. Ficam autorizados a funcionar clubes recreativos, respeitadas
as regras gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto,
vedada a realização de atividades coletivas com mais de 2 (duas) duplas.
Parágrafo único. Fica proibido o funcionamento de piscinas.
Art. 14-B. Ficam autorizadas a funcionar clínicas de estética, salões de
beleza, barbearias e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais
previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, apenas para serviços individualmente agendados com hora marcada.
Art. 14-C. Ficam proibidas de funcionar academias de ginástica e estabelecimentos afins, pelo período de 07 (sete) dias, a contar da republicação
deste Decreto datada de 10 de março de 2021.
Parágrafo único. REVOGADO.
Art. 14-D. Lojas de conveniências ficam proibidas de vender bebidas alcoólicas no período compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, vedado
o consumo local destas em qualquer horário, inclusive por delivery.
Art. 14-E. Supermercados, mercados e estabelecimentos afins devem observar quanto ao seu funcionamento, além do previsto no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5m
(um inteiro e cinco décimos metros) para pessoas com máscara;
III - fornecer alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool em gel); e,
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
Parágrafo único. Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período
compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, inclusive por delivery.
Art. 14-F. Parques, museus públicos e equipamentos afins ficam fechados
à visitação nos feriados e nas sextas-feiras, sábados, domingos e segundas-feiras.
Art. 14-G. Ficam proibidos de funcionar cinemas e teatros, pelo período
de 07 (sete) dias, a contar da republicação deste Decreto datada de 10 de
março de 2021.
Art. 14-H. Ficam autorizados a funcionar shoppings centers, com horário
reduzido compreendido entre 11 (onze) e 19 (dezenove) horas, durante
todos os dias da semana, inclusive sábados e domingos, respeitadas as
regras gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Art. 14-I. Fica autorizado a funcionar o comércio de rua, com horário reduzido compreendido entre 10 (dez) e 17 (dezessete) horas, durante todos
os dias da semana, inclusive sábados e domingos, respeitadas as regras
gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Parágrafo único. A regra do caput se aplica a todos os estabelecimentos
que comercializem produtos e serviços em geral, salvo aqueles que possuam regra específica delimitada no Capítulo III deste Decreto.
Art. 15. Permanecem proibidos e fechados ao público:
I - bares, boates, casas noturnas, casas de shows e estabelecimentos
afins, bem como, a realização de shows e festas abertas ao público;
II - praias, igarapés, balneários e similares, nos feriados e nas sextas-feiras, sábados, domingos e segundas-feiras.
Art. 15-A Fica proibida a circulação de pessoas, no período compreendido entre
21 (vinte e uma) e 05 (cinco) horas, salvo por motivo de força maior, justificado
o deslocamento de 01 (uma) pessoa da família ou por unidade residencial, exceto
se houver necessidade de acompanhante, nos seguintes casos:
I - para aquisição de medicamentos e gêneros alimentícios/comida pronta;
II - para o comparecimento próprio ou de uma pessoa como acompanhante
para atendimento médico-hospitalar de emergência; ou
III - para a realização de trabalho, nos serviços e atividades consideradas
essenciais, nos termos do Anexo IV deste Decreto, desde que não possuam
restrição de horário para funcionar prevista no Capítulo III deste Decreto.

diário oficial Nº 34.518  5
§ 1º O serviço de delivery e de “pegue e pague” para os produtos previstos
no inciso I do caput está autorizado a funcionar sem restrição de horário,
exceto para a venda de bebidas alcoólicas, o que inclui supermercados,
restaurantes, lanchonetes, farmácias e estabelecimentos afins.
§ 2º Ficam autorizados a funcionar sem restrição de horário postos de
combustível.
CAPÍTULO IV
DA ZONA DE CONTROLE I
BANDEIRA LARANJA
Art. 16. Os Municípios integrantes da Zona 02 (bandeira laranja), resguardarão o exercício e o funcionamento das atividades públicas e privadas
essenciais, vedada sua interrupção, respeitadas as regras de proteção sanitária e distanciamento controlado das pessoas envolvidas, admitindo-se
também a flexibilização de alguns setores econômicos e sociais, desde que
mediante o cumprimento dos protocolos Geral e Específicos alinhados entre Estado e Municípios, na forma dos Anexo III e V deste Decreto.
Art. 16-A. Ficam proibidas aglomerações, reuniões, manifestações, em locais públicos, para fins recreativos, com audiência superior a 50 (cinquenta) pessoas.
Parágrafo único. REVOGADO.
Art. 16-B. Fica permitida a realização de eventos privados em locais fechados, com audiência de até a 50 (cinquenta) pessoas e a apresentação de
músicos/artistas em número não superior a 6 (seis).
Art. 16-C. Ficam autorizados a funcionar restaurantes, lanchonetes, bares
e estabelecimentos afins, respeitando a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade sentada, até o limite de meia-noite, ficando proibido o seguinte:
I - a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido entre 0h (meia
noite) e 06 (seis) horas;
II - a permanência de pessoas em pé no interior do estabelecimento; e,
III - a apresentação de músicos/artistas em número não superior a 6 (seis).
Art. 16-D. Ficam autorizados a funcionar clubes recreativos, respeitadas
as regras gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Art. 16-E. Ficam autorizadas a funcionar clínicas de estética, salões de
beleza, barbearias e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais
previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, apenas para serviços individualmente agendados com hora marcada.
Art. 16-F. Ficam autorizadas a funcionar academias de ginástica e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais previstas no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, apenas com agendamento individual com hora
marcada.
Art. 16-G. Lojas de conveniências ficam proibidas de vender bebidas alcoólicas no período compreendido entre 22h (vinte e duas) e 06 (seis) horas.
Art. 16-H. Supermercados, mercados e estabelecimentos afins devem observar quanto ao seu funcionamento, além do previsto no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5m
(um inteiro e cinco décimos metros) para pessoas com máscara;
III - fornecer alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool em gel); e,
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
Parágrafo único. Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período
compreendido entre 22 (vinte e duas) e 06 (seis) horas.
Art. 16-I. Permanecem proibidos e fechados ao público:
I - boates, casas noturnas, casas de shows e estabelecimentos afins, bem
como, a realização de shows e festas abertas ao público;
II - REVOGADO.
CAPÍTULO V
DAS DEMAIS ZONAS DE RISCO
BANDEIRAS AMARELA, VERDE E AZUL
Art. 17. Os Municípios integrantes das Zonas 03, 04 e 05 (bandeiras amarela, verde e azul, respectivamente) adotarão medidas de distanciamento
social controlado e a retomada gradual das atividades econômicas e sociais
serão objeto de monitoramento contínuo, que permitirá a flexibilização
paulatina dos setores, respeitados os protocolos previstos neste Decreto.
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Art. 18. O expediente na Administração Pública Estadual Direta e Indireta
em todo o Estado do Pará, independente da classificação por zona de risco,
será de 9h às 15h, com exceção das áreas de segurança pública, saúde e
administração tributária, que poderão adotar horários diferenciados para
evitar prejuízo ao atendimento do interesse público, observado, no que
couber, o Protocolo Geral previsto no Anexo III deste Decreto.
§ 1º REVOGADO.
§ 2º O trabalho remoto deverá ser priorizado para todos os servidores, nas
unidades em que isto seja possível e sem que haja prejuízo ao interesse
público e ao atendimento à população, excetuando aqueles vinculados à
área de segurança pública e de saúde ou de qualquer outro setor estratégico para contenção da pandemia.
§ 3º Os pedidos de trabalho remoto deverão ser encaminhados à chefia
imediata do servidor, que decidirá de maneira motivada cada caso concreto
baseado em critérios objetivos, nos termos do parágrafo anterior. Em caso
de decretação de lockdown o pedido individual poderá ser substituído por
determinação geral a critério de cada gestor.
§ 4º Fica permitida a realização de reuniões presenciais, com até 10 (dez)
pessoas, adotadas as medidas de proteção sanitária e distanciamento dos
participantes.
§ 5º Fica permitida a realização de sessões presenciais de contratações,
adotadas as medidas de proteção sanitária e distanciamento dos participantes, respeitado o limite previsto no parágrafo anterior.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 5

6  diário oficial Nº 34.518

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021

Art. 19. Fica suspensa a utilização da biometria para registro eletrônico do
ponto, devendo ser realizada a aferição da efetividade da jornada por outro
meio eficaz, de acordo com as orientações definidas no âmbito de cada
órgão ou entidade da Administração Pública Estadual Direta e Indireta.
Art. 20. Ficam suspensas as visitas às unidades prisionais e unidades socioeducativas do Estado.
Art. 21. Os titulares dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta e Indireta da área de segurança pública e de saúde ou de
qualquer outro setor estratégico para contenção da pandemia, poderão, a
seu critério, interromper ou suspender os afastamentos dos seus agentes,
a fim de atender ao interesse público.
Art. 22. A contar do dia 15 de junho de 2020, os prazos dos processos administrativos que estavam suspensos retomam seu fluxo normal.
CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 23. Nas localidades em que permaneçam suspensas as aulas presenciais das escolas da rede de ensino público estadual, deverá ser mantida regularmente a oferta de merenda escolar ou medida alternativa que
garanta a alimentação dos alunos, a critério da Secretaria de Estado de
Educação (SEDUC).
§ 1º REVOGADO.
§ 2º REVOGADO.
§ 3º REVOGADO.
§ 4º REVOGADO.
§ 5º REVOGADO.
§ 6º As escolas e instituições de ensino em geral deverão priorizar o ensino
remoto, ficando autorizadas a realizar aulas e/ou atividades presenciais,
nos Municípios que estejam nas Zonas 01, 02, 03, 04 e 05 (bandeiras
vermelha, laranja, amarela, verde e azul, respectivamente – Anexo II), e
neste caso, sempre respeitadas as medidas de distanciamento controlado
e protocolos geral e específicos previstos neste Decreto, adotando, sempre que possível, sistemas de rodízio de alunos e horários, a fim de evitar
aglomerações.
§ 7º As instituições de ensino que optarem pelo retorno das aulas e/ou
atividades presenciais, nos termos do parágrafo anterior, deverão oferecer,
alternativamente, a opção do ensino remoto para os alunos que assim
optarem.
§ 8º Os Municípios que estejam nas Zonas 01, 02, 03, 04 e 05 (bandeiras
vermelha, laranja, amarela, verde e azul, respectivamente – Anexo II)
poderão, de acordo com as peculiaridades regionais e com base em critérios técnicos, manter a suspensão das aulas e/ou atividades presenciais
previstas no § 6º do presente artigo.
Art. 24. REVOGADO.
Art. 25. REVOGADO.
Art. 26. REVOGADO.
Art. 27. REVOGADO.
§ 1º REVOGADO.
§ 2º REVOGADO.
Art. 27-A. REVOGADO.
Parágrafo único. REVOGADO.
Art. 27-B. REVOGADO.
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 28. Ficam os órgãos e entidades componentes do Sistema Integrado
de Segurança Pública e Defesa Social (SIEDS), bem como aqueles responsáveis pela fiscalização dos serviços públicos, autorizados a aplicar sanções

previstas em lei relativas ao descumprimento de determinações do órgão
licenciador, autorizador e/ou concedente, independente da responsabilidade civil e criminal, tais como, de maneira progressiva:
I - advertência;
II - multa diária de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para pessoas
jurídicas, a ser duplicada por cada reincidência; e
III - multa diária de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para pessoas físicas, MEI, ME, e EPP’s, a ser duplicada por cada reincidência;
IV - embargo e/ou interdição de estabelecimentos.
§ 1º Todas as autoridades públicas estaduais, especialmente as mencionadas no caput deste artigo, que tiverem ciência do descumprimento das
normas previstas neste Decreto, deverão comunicar a ocorrência à Polícia
Civil, que adotará as medidas de investigação criminal cabíveis.
§ 2º Os Municípios envolvidos, através de seus órgãos de segurança pública, trânsito e/ou fiscalização, atuarão de forma conjunta, em cooperação
com o Estado, visando o cumprimento das medidas postas.
Art. 29. As medidas ora instituídas entrarão em vigor às 00h00 do dia 1º
de junho de 2020 e serão aplicadas a cada uma das Regiões de que trata o
Anexo I, de acordo com as respectivas “bandeiras” estabelecidas no Anexo
II, ambos deste Decreto, e permanecerão vigentes até que outras medidas
venham a ser fixadas pelo Estado, baseadas na capacidade de resposta do
Sistema de Saúde e os níveis de transmissão da Covid-19.
Parágrafo único. Ficam revogados o Decreto Estadual nº 777, de 23 de
maio de 2020 e o Decreto Estadual nº 729, de 05 de maio de 2020, com o
início da vigência do presente Decreto.
Art. 30. Os horários de funcionamento dos estabelecimentos e segmentos
econômicos e sociais autorizados a retomar suas atividades, com as restrições previstas neste Decreto e em outras normas aplicáveis, respeitados
todos os protocolos, serão fixados por cada um dos Municípios das respectivas zonas de risco, preferencialmente de modo a evitar aglomerações no
transporte público.
Art. 31. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e poderá
ser revisto a qualquer tempo, de acordo com a evolução epidemiológica da
COVID-19 no Estado do Pará, com o percentual de isolamento social, taxa
de ocupação de leitos hospitalares e nível de transmissão do vírus entre a
população.
Parágrafo único. A alteração da bandeira da Região do Metropolitana I para
preta (Lockdown), havida na versão deste Decreto publicada em 15 de
março de 2021, passará a viger às 21h do mesmo dia.
PALÁCIO DO GOVERNO, 31 de maio de 2020.
HELDER BARBALHO
Governador do Estado
*Republicado em virtude de complementações adicionais.
- DOE nº 34.238, de 31-5-2020; DOE nº 34.239, de 31-5-2020; DOE
nº 34.249, de 9-6-2020; DOE nº 34.257, de 18-6-2020; DOE nº
34.271, de 2-7-2020; DOE nº 34.280, de 14-7-2020; DOE nº 34.282,
de 15-7-2020; DOE nº 34.285, de 17-7-2020; DOE nº 34.292, de
24-7-2020; DOE nº 34.298, de 31-7-2020; DOE nº 34.305, de 7-82020; DOE nº 34.315, de 17-8-2020; DOE nº 34.346, de 16-9-2020;
DOE nº 34.411, de 18-11-2020; DOE nº 34.445, de 28-12-2020;
DOE nº 34.462, de 15-1-2021; DOE nº 34.467, de 21-1-2021; DOE
nº 34.474, de 28-1-2021; DOE nº 34.476, de 30-1-2021; DOE nº
34.493, de 16-2-2021; DOE no 34.495, de 18-2-2021; DOE nº
34.506, de 3-3-2021; DOE nº 34.508, de 4-3-2021; DOE nº 34.512,
de 10-3-2021; e DOE nº 34.513, 10-3-2021.

ANEXO I
RELAÇÃO DE MUNICÍPIOS POR REGIÃO
1

2

REGIÕES

BANDEIRA

METROPOLITANA I

PRETA

RMB/MARAJÓ
ORIENTAL/ BAIXO
TOCANTINS

Acará, Bujaru, Colares, Concórdia do Pará, Santa Isabel do Pará, Santo Antônio do Tauá, São Caetano de Odivelas, Tomé-Açu e Vigia

METROPOLITANA II
MARAJÓ I

VERMELHA

MARAJÓ OCIDENTAL

MARAJÓ II

VERMELHA

Anajás, Bagre, Breves, Curralinho, Gurupá, Melgaço e Portel

VERMELHA

Aurora do Pará, Capitão Poço, Castanhal, Curuçá, Garrafão do Norte, Igarapé-Açu, Inhangapi, Ipixuna do Pará, Irituia, Mãe do Rio, Magalhães Barata,
Maracanã, Marapanim, Nova Esperançado Piriá, Paragominas, Santa Maria do Pará, São Domingos do Capim, São Francisco do Pará, São João da Ponta,
São Miguel do Guamá, Terra Alta e Ulianópolis

METROPOLITANA III
4

NORDESTE

Afuá, Cachoeira do Arari, Chaves, Muaná, Ponta de Pedras, Salvaterra, Santa Cruz do Arari, São Sebastião da Boa Vista e Soure
Abaetetuba, Baião, Barcarena, Cametá, Igarapé-Miri, Limoeiro do Ajuru, Mocajuba, Moju e Oeiras do Pará

TOCANTINS
3

MUNICÍPIOS
Ananindeua, Belém, Benevides, Marituba e Santa Bárbara do Pará

Augusto Correa, Bonito, Bragança, Cachoeira do Piria, Capanema, Nova Timboteua, Ourém, Peixe-Boi, Primavera, Quatipuru, Salinópolis, Santa Luzia do Pará,
Santarém Novo, São João de Pirabas, Tracuateua e Viseu

RIO CAETÉS
5

BAIXO AMAZONAS

VERMELHA

6

XINGU

VERMELHA

Altamira, Anapu, Brasil Novo, Medicilândia, Pacajá, Placas, Porto de Moz, Senador José Porfírio, Vitória do Xingu e Uruará

VERMELHA

Abel Figueiredo, Bom Jesus do Tocantins, Brejo Grande do Araguaia, Canaã dos Carajás, Curionópolis, Dom Eliseu, Eldorado dos Carajás, Itupiranga,
Marabá, Nova Ipixuna, Palestina do Pará, Parauapebas, Piçarra, Rondon do Pará, São Domingos do Araguaia, São Geraldo do Araguaia e São João do
Araguaia

CARAJÁS

Alenquer, Almeirim, Belterra, Curuá, Faro, Juruti, Mojuí dos Campos, Monte Alegre, Óbidos, Oriximiná, Prainha. Santarém e Terra Santa

7

CARAJÁS

8

TAPAJÓS

VERMELHA

Aveiro, Itaituba, Jacareacanga, Novo Progresso, Rurópolis e Trairão

9

ARAGUAIA

VERMELHA

Água Azul do Norte, Bannach, Conceição do Araguaia, Cumaru do Norte, Floresta do Araguaia, Ourilândia do Norte, Pau D'arco, Redenção, Rio Maria,
Santa Maria das Barreiras, Santana do Araguaia, São Félix do Xingu, Sapucaia, Tucumã e Xinguara

LAGO DO TUCURUÍ

Breu Branco, Goianésia do Pará, Jacundá, Novo Repartimento, Tailândia e Tucuruí

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 6

diário oficial Nº 34.518  7

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021

ANEXO II
CLASSIFICAÇÃO DAS ZONAS POR NÍVEL DE RISCO (BANDEIRAS)
ZONAS

BANDEIRAS

1

ZONA 00 – LOCKDOWN

PRETA

NÍVEL DE RISCO
LOCKDOWN

2

ZONA 01 – ALERTA MÁXIMO

VERMELHA

RISCO ALTO

3

ZONA 02 – CONTROLE I

LARANJA

RISCO MÉDIO

4

ZONA 03 – CONTROLE II

AMARELA

RISCO INTERMEDIÁRIO

5

ZONA 04 – ABERTURA PARCIAL

VERDE

RISCO BAIXO

6

ZONA 05 – NOVO NORMAL

AZUL

RISCO MÍNIMO

ANEXO III
PROTOCOLO SANITÁRIO GERAL
Região de saúde: Todas
Setores essenciais envolvidos: Todos os setores. Todos os CNAEs.
PROPÓSITO
Regular segurança geral durante a pandemia da Covid-19.
OBJETIVO
Proteção a saúde e a segurança em todos os setores, incluindo os empregadores, os clientes e os usuários.
1. Proteção no contato social
2. Higiene pessoal
3. Limpeza e higienização de ambientes
4. Comunicação
5. Monitoramento de condições de saúde
GRUPOS DE RISCO
Idade igual ou superior a 60 anos; Cardiopatias graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, cardiopatia isquêmica); doenças pulmonares graves
ou descompensados (asma moderada/grave, DPOC); Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5); Diabetes mellitus, conforme juízo
clínico; Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica; Gestação e Puerpério; Pessoas com deficiências e cognitivas físicas; Estados de
imunocomprometimento, devido o uso de medicamentos ou doenças, incluindo os portadores de HIV/Aids e neoplasias; Doenças neurológicas.
1. O trabalhador e os profissionais liberais têm o dever de cuidar de sua própria saúde e segurança, e de não afetar negativamente a saúde e a segurança
dos outros;
2. O trabalhador, as empresas e os profissionais autônomos precisam seguir as orientações da Secretaria de Saúde Pública do Estado do Pará;
3. Havendo divergência, em qualquer orientação, entre o protocolo geral e o protocolo específico de cada segmento, deve prevalecer a orientação do
protocolo específico.
PROTEÇÃO NO CONTATO SOCIAL

BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Distanciamento social: Manter a distância mínima, entre pessoas, de 1,5 metros, em todos os ambientes,
internos ou externos, exceto nas condições relacionadas à característica específica da atividade ou na
aproximação social de cuidados com crianças, idosos, deficientes e pessoas com dependência.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

50%

40%

30%

20%

10%

0%

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Ocupação de refeitórios: Capacidade de ocupação de refeitórios.
Flexibilidade de horários de alimentação: Ampliar o período de funcionamento para reduzir
as aglomerações.
Distanciamento em cozinhas: Manter distanciamento de 1,5 metros.
Disposição de mesas e cadeiras nos salões de alimentação e refeitórios: Alterar a disposição
de mesas e cadeiras, quando necessário para garantir o distanciamento social de 1,5 metros.
Reduzir o número de pessoas sentadas a mesa.
Senhas para salões e refeitórios de alimentação: Recomenda-se distribuir senhas,
preferencialmente digitais, via celular ou outro meio digital para organizar filas de espera.
Ar condicionado: Recomenda-se manter desligado. Caso seja a única opção de ventilação,
deve se manter os filtros e dutos higienizados adequadamente.
Redução da circulação: Evitar a circulação de funcionários nas áreas comuns dos
estabelecimentos e fora do ambiente específico de trabalho.
Remoção de mobílias não utilizadas: Remover mobílias não utilizadas.

25%

25%

50%

50%

75%

100%

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Ocupação de ambientes: Taxa de ocupação conforme capacidade (exceto shoppings).

0%

50%

50%

60%

75%

100%

Ocupação de shoppings: Taxa de ocupação de ambientes shoppings.

0%

50%

50%

60%

75%

100%

Distanciamento domiciliar: Familiares e habitantes de uma mesma residência, a distância
mínima não será aplicável, exceto, em relação aos idosos e grupos considerados de risco.
Recomenda-se o distanciamento social de 1,5 metros, em relação a qualquer visitante.
Distanciamento no ambiente de trabalho: Reorganizar o ambiente de trabalho, para
preservar o distanciamento mínimo de 1,5 metros entre pessoas.
Demarcação de áreas de fluxo: Demarcar áreas de fluxo para evitar aglomerações, que
minimiza o número de pessoas no mesmo ambiente e garante o distanciamento de 1,5
metros.
Salas de espera: Manter distanciamento mínimo seguro entre assentos com demarcação dos lugares que
devem permanecer vazios. Retirar itens de que possam ser manuseados pelos clientes, como revistas,
tablets, jornais, folders de propaganda e catálogos de informações.

Alimentos nas salas de espera: Fica proibido o consumo e oferecimento de alimentos nas
salas de espera.
Limitação de pessoas nas salas de espera: Limitar a lotação de salas de espera a 50% da
capacidade. Adotar o sistema de agendamento de horário prévio, prevendo maiores janelas
entre os clientes.
Distanciamento em filas: Sinalizar com marcação no chão ou, em local visível, a posição na
qual as pessoas devem aguardar na fila, com distanciamento de 1,5 metros.
Redução de trabalhadores nas áreas de trabalho: Reduzir o número de trabalhadores
alocados em determinada área, em qualquer momento, incluindo as paradas para descanso
e pausas de refeição.
Ambientes abertos e arejados: Manter os ambientes abertos e arejados.
Salões de alimentação e refeitórios: Manter distanciamento social nos refeitórios (se possível, realizar refeições
ao ar livre).

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 7

8  diário oficial Nº 34.518
Ocupação de instituições religiosas: Taxa de ocupação, conforme capacidade, de instituições
religiosas.
Barreiras físicas de Proteção Individual: Utilizar barreiras físicas, no formato, de divisórias
transparentes, quando o distanciamento social, de 1,5 metros, entre pessoas, não puder
ser mantido.

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021
50%,

50%,

50%,

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Equipamento de Proteção Individual (EPI): Máscaras.
Os trabalhadores e clientes devem usar máscaras de proteção, que devem ser trocadas de
acordo com as instruções do fabricante e as indicações dos órgãos sanitários de saúde no
transporte, seja coletivo ou individual, e nos ambientes públicos e de convívio social.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Trabalhadores do setor de limpeza (higienização): Os trabalhadores que estiverem no setor de limpeza
devem:
1. Usar luvas;
2. Usar higienizador de mãos à base de álcool, antes e depois de usarem as luvas;
3. Usar máscaras;
4. Usar óculos de proteção e/ou proteção e/ou protetor facial (modelo face shield).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Equipamento de Proteção Individual (EPI) reutilizáveis: Efetuar a desinfecção dos
equipamentos, como aventais, protetores faciais/oculares e luvas com álcool 70% ou água e
sabão ou substâncias sanitizantes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Regime de teletrabalho: Priorizar o modelo de “home office” (trabalho remoto).

SIM

SIM

NÃO

NÃO

NÃO

NÃO

Grupos de risco: Afastamento do trabalho de grupos de risco.
Redução do risco de contágio entre funcionários: Afastar, ou manter, no regime de
teletrabalho, por, no mínimo 14 dias, mesmo quando apresentarem condições físicas de
saúde, os empregados com sintomas suspeitos, ou confirmados, de infecção pelo Covid-19.
O critério, também, se aplica para aqueles que tiveram contato com pacientes infectados,
pelo Covid-19, nos últimos 14 dias.
Redução de viagens: Evitar viagens a trabalho, nacionais ou internacionais e, monitorar os
funcionários sobre medidas de prevenção e monitoramento.
Reuniões virtuais: Manter, preferencialmente, reuniões e treinamentos remotos.
Reuniões presenciais: Realização de Reuniões presenciais
Simulações de incêndio: Suspender temporariamente a realização de simulações de
incêndios nas instalações da empresa.
Segurança para grupos de riscos no atendimento: Definir horários diferenciados para o
atendimento às pessoas dos grupos de risco.

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

30%

50%

SIM

Equipamento de Proteção Individual (EPI): Face shield sobre as máscaras.
Os trabalhadores, em contato direto com público, devem usar máscara de proteção facial (modelo face
shield).

100%

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Compartilhamento objetos durante alimentação: Evitar o compartilhamento de saleiros, açucareiros,
farinheiras e outros;

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Higiene de mãos: Lavar as mãos, com sabonete, com frequência, ou utilizar álcool 70%, por pelo menos
20 segundos, antes do início do trabalho ou após uso de banheiros, toque em dinheiro, manipulação de
alimentos, manuseio de lixo, toque em objetos compartilhados e após receber encomendas externas. Fazer
o mesmo procedimento de higiene antes e após colocação de equipamentos de proteção individual (luvas,
máscara, face shield e capote).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Banho: Lavar corpo e cabelos cuidadosamente, todos os dias (incluindo pelos faciais).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Barba, cabelos e unhas: Recomenda-se diminuir a barba e manter os cabelos presos, bem como manter
as unhas curtas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Canais digitais: Priorizar e estimular o atendimento ao público via canais digitais (operação, vendas,
suporte e atendimentos).

Limitar a entrada de visitantes: Limitar a entrada de visitantes externos nas empresas.
Limitação de trabalhadores em cada turno: Limitar a presença de trabalhadores em cada
turno. Dividir as equipes em dois ou três ou quatro turnos de jornada de trabalho.
Mobílias em salas de descanso: Afastar as mobílias das salas de descanso. No caso das
mobílias coletivas, deve-se manter o afastamento isolando assentos.
Auditórios: Manter a distância mínima segura entre as pessoas, alternando assentos,
demarcando os lugares, que deverão permanecer vazios e, considerando não somente o
distanciamento lateral, mas também o distanciamento entre pessoas em diferentes fileiras.
Demarcar o piso com fitas de sinalização, informando a distância mínima que deverá ser
adotada.
Redução de contato de clientes com caixas: Utilizar barreiras físicas transparentes ou ofertar face shield
para proteção individual sobre as máscaras.

Elevadores: Além da limitação de 50%, fazer a demarcação do piso, de forma que os clientes
fiquem de frente para a parede do elevador, e não de frente um para o outro.
Contato físico: Não cumprimentar as pessoas com apertos de mãos, beijos e abraços.
Orientar os funcionários e clientes para evitarem o toque nos próprios olhos, boca e nariz.
Tosse e espirros: Promover uma boa higiene das mãos após espirros ou tosse.
Alimentação: Fornecer alimentos e água potável individualmente. Disponibilizar pratos,
talheres e copos, protegidos, do toque público, descartáveis. Os bebedouros de pressão de
utilização comum devem ser lacrados.

Adereços: Evitar o uso de adereços (colares, pulseiras, relógios e similares).
Uniformes e roupas: Orientar os empregados e clientes para evitarem o contato entre
uniformes e/ou roupas limpos, com sujos ou usados.
Roupas utilizadas no trabalho: Ao chegar em casa, deve-se retirar e lavar as roupas utilizadas
na jornada de trabalho.
Máscaras durante refeições: Trabalhadores ou clientes retirar as máscaras, nos salões ou
refeitórios, apenas no momento da alimentação.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 8

diário oficial Nº 34.518  9

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021
Higiene de ambientes: Recomenda-se limpeza frequente com álcool 70% ou substâncias sanitizantes das
superfícies mais tocadas: equipamentos, computadores, elevadores, máquinas, corrimões e telefones.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte guimbas de cigarro: Orientar descarte de guimbas de cigarro nas lixeiras.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Disponibilização de álcool 70%: Disponibilizar álcool 70% em todos os ambientes para uso de empregados
e clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Compartilhamento de objetos: Orientar os trabalhadores e clientes para não compartilhar
objetos pessoais, tais como fones de ouvido, celulares, e instrumentos de trabalho, bem
como devem realizar a adequada higienização dos mesmos. Objetos fornecidos a clientes
devem ser embalados individualmente.
Material compartilhado: Realizar a higienização de todo o material compartilhado pelos
clientes após toques físicos.
Serviços em ambientes de terceiros: A realização de vistorias e serviços ao cliente devem ser realizadas
apenas quando inevitáveis. Nas visitas necessárias, os profissionais devem comunicar as diretrizes de
segurança a serem seguidas conforme protocolos sanitário geral.

Máquinas de cartão: Envelopar máquinas de cartão com filme plástico e higienizá las após
cada uso.
Meios de pagamentos: Priorizar o recebimento e pagamentos digitais, em substituição ao
dinheiro, em papel ou moedas, nas transações financeiras.
Assinaturas de documentos: Usar e solicitar, aos clientes, a adaptação aos meios digitais
eletrônicos, em vez de papel, e alternativas gerais, ao método de assinatura física.
LIMPEZA E HIGIENIZAÇÃO DE AMBIENTES

BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Entradas e catracas: Criar ponto de descontaminação na entrada do estabelecimento para limpeza de objetos pessoais.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Ponto biométrico: Evitar o ponto biométrico.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Limpeza: Reforçar os processos de limpeza e higienização de todos os ambientes e equipamentos, incluindo pisos, estações de trabalho, máquinas,
mesas, cadeiras, computadores, ao início e término de cada turno de trabalho. Intensificar a limpeza de áreas comuns e de grande circulação de
pessoas durante o período de funcionamento.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Banheiros: Os sanitários devem estar limpos e sempre conter água, sabão e papel toalha descartável para cuidados de higiene de mãos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Periodicidade de higienização de banheiros: Higienizar os banheiros, vestiários e lavatórios antes da abertura, após o fechamento e, no mínimo, a
cada três horas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Acesso a banheiros e vestiários: Controle de taxa de ocupação de banheiros e vestiários.

25%

25%

50%

50%

75%

100%

Higienização da lixeira e descarte de lixo: Efetuar a higienização de lixeiras e o descarte do lixo frequente e separar o lixo com potencial risco de
contaminação (EPI’s, luvas, máscaras, etc.) e descartá-lo de forma que não ofereça riscos de contaminação e em local isolado.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Lixeiras: Disponibilizar lixeiras com tampa com dispositivo que permita a abertura e fechamento sem o uso das mãos (pedal ou outro tipo de
dispositivo, como acionamento automático).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte de talheres, pratos e copos descartáveis após refeições: Descartar talheres, copos e pratos descartáveis cuidadosamente após refeições.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte de máscara: indicar a funcionários e clientes os locais específicos para descarte de máscaras, bem como divulgar instruções de como
colocá-las e retirá-las com segurança.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Cuspir: Evitar cuspir nos ambientes de uso comuns, exceto nos sanitários.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Tapetes e carpetes: Retirar, caso possível, os tapetes dos ambientes internos de trabalho para facilitar a higienização. Reforçar a higienização de
carpetes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Alimentos no ambiente de trabalho: Proibir manuseio e ingestão de alimentos no local de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Equipe de preparação de alimentos: Promover higiene mais estrita entre a equipe de preparação de alimentos (refeitório) e seus contatos próximos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Ambientes infectados: Em caso de confirmação de caso de Covid-19, deve se isolar o ambiente no qual a pessoa infectada transitou até higienização
completa.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Disseminação de processos de treinamento preventivo: Definir os processos e protocolos de segurança com comunicação aos clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Cartazes e folders: Avisos e pôsteres ao redor do local de trabalho para lembrar trabalhadores e outras pessoas dos riscos do Covid-19 e das medidas
necessárias para cessar a disseminação.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação e disseminação de informação: Disponibilizar nos canais virtuais de comunicação das empresas orientações preventivas sobre o Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação de casos confirmados ou suspeitos: Comunicar aos ambulatórios de saúde (empresarial) e setor de recursos humanos sobre casos suspeitos
ou confirmados de COVID 19 . Deve-se informar empregados da mesma área/equipe e clientes, que tiveram contato próximo com as situações descritas
suspeitas de infecção pelo COVID-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação com órgãos competentes: Estabelecer comunicação eficiente com o público e os órgãos competentes sobre informações, medidas e ações
desenvolvidas para garantir a segurança dos clientes e funcionários, bem como a ocorrência de trabalhadores confirmados ou suspeitos de Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Empresas parceiras: Comunicar empresas parceiras sobre contatos durante prestação de serviços com trabalhadores afastados devido suspeita ou
confirmação de Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Embalagens de fornecedores: Retirar as embalagens do fornecedor e realizar o descarte adequado antes de armazenar os produtos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

COMUNICAÇÃO

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 9

10  diário oficial Nº 34.518
ANEXO IV
LISTA DE ATIVIDADES ESSENCIAIS
1. assistência à saúde, incluídos os serviços médicos e hospitalares;
2. assistência social e atendimento à população em estado de vulnerabilidade;
3. atividades de segurança pública e privada, incluídas a vigilância, a guarda e a custódia de presos;
4. atividades de defesa nacional e de defesa civil;
5. trânsito e transporte internacional de passageiros;
6. telecomunicações e internet; serviço de call center;
7. captação, tratamento e distribuição de água
8. captação e tratamento de esgoto e lixo;
9. geração, transmissão, distribuição e manutenção de energia elétrica e
de gás, incluindo o fornecimento de suprimentos e os serviços correlatos necessários ao funcionamento dos sistemas de geração, transmissão
e distribuição de energia, bem como as respectivas obras de engenharia
relacionadas a essas atividades;
10. iluminação pública;
11. produção, distribuição, comercialização e entrega, realizadas presencialmente ou por meio do comércio eletrônico, de produtos de saúde, higiene, alimentos e bebidas;
12. serviços funerários;
13. guarda, uso e controle de substâncias, materiais e equipamentos com
elementos tóxicos, inflamáveis, radioativos ou de alto risco, definidos pelo
ordenamento jurídico brasileiro, em atendimento aos requisitos de segurança
sanitária, metrologia, controle ambiental e prevenção contra incêndios
14. vigilância e certificações sanitárias e fitossanitárias;
15. prevenção, controle e erradicação de pragas dos vegetais e de doença
dos animais;
16. inspeção de alimentos, produtos e derivados de origem animal e vegetal;
17. vigilância agropecuária internacional;
18. controle de tráfego aéreo, aquático ou terrestre;
19. compensação bancária, redes de cartões de crédito e débito, caixas
bancários eletrônicos e outros serviços não presenciais de instituições financeiras;
20. serviços de pagamento, de crédito e de saque e aporte prestados pelas
instituições supervisionadas pelo Banco Central do Brasil
21. serviços postais;
22. transporte e entrega de cargas em geral;
23. serviços de transporte, armazenamento, entrega e logística de cargas
em geral;
24. serviço relacionados à tecnologia da informação e de processamento
de dados (data center) para suporte de outras atividades previstas neste
Anexo;
25. fiscalização tributária e aduaneira;
26. fiscalização tributária e aduaneira federal;
27. transporte de numerário;
28. produção e distribuição de numerário à população e manutenção da
infraestrutura tecnológica do Sistema Financeiro Nacional e do Sistema de
Pagamentos Brasileiro;
29. fiscalização ambiental;
30. produção, distribuição e comercialização de combustíveis e derivados;
31. monitoramento de construções e barragens que possam acarretar risco
à segurança;
32. levantamento e análise de dados geológicos com vistas à garantia da
segurança coletiva, notadamente por meio de alerta de riscos naturais e
de cheias e inundações;
33. mercado de capitais e seguros;
34. cuidados com animais em cativeiro, bem como, cuidados veterinários e
fornecimento de alimentação para animais domésticos;
35. atividade de assessoramento em resposta às demandas que continuem
em andamento e às urgentes, inclusive serviços de contabilidade;
36. atividades médico-periciais inadiáveis;
37. fiscalização do trabalho;
38. atividades de pesquisa, científicas, laboratoriais ou similares relacionadas com a pandemia da COVID-19;
39. atividades de representação judicial e extrajudicial, assessoria e consultoria jurídicas exercidas pelas advocacias públicas e privadas, relacionadas à prestação regular e tempestiva dos serviços públicos, bem como
nas demais questões urgentes, e os serviços de cartórios extrajudiciais em
regime de plantão;
40. unidades lotéricas, somente quanto às atividades relativas às demais
listadas neste Anexo;
41. serviços de comercialização, reparo e manutenção de partes e peças
novas e usadas e de pneumáticos novos e remoldados, somente quanto às
atividades relativas às demais listadas neste Anexo;
42. serviços de radiodifusão de sons e imagens e da imprensa em geral;
43. atividades de desenvolvimento de produtos e serviços, incluídas aquelas realizadas por meio de start-ups, somente quanto às atividades relativas às demais listadas neste Anexo;
44. atividades de comércio de bens e serviços, incluídas aquelas de alimentação, repouso, limpeza, higiene, comercialização, manutenção e assistência técnica automotivas, de conveniência e congêneres, destinadas a
assegurar o transporte e as atividades logísticas de todos os tipos de carga
em rodovias e estradas;
45. atividades de processamento do benefício do seguro-desemprego e de
outros benefícios relacionados, por meio de atendimento presencial ou eletrônico, obedecidas as determinações do Ministério da Saúde e dos órgãos
responsáveis pela segurança e pela saúde do trabalho;
46. atividade de locação de veículos, somente quanto às atividades relativas às demais listadas neste Anexo.
47. atividades de produção, distribuição, comercialização, manutenção, reposição, assistência técnica, monitoramento e inspeção de equipamentos

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021
de infraestrutura, instalações, máquinas e equipamentos em geral, incluídos elevadores, escadas rolantes e equipamentos de refrigeração e climatização, somente para serviços consideráveis inadiáveis;
48. atividades de produção, exportação, importação e transporte de insumos e produtos químicos, petroquímicos, plásticos em geral e embalagens
de fibras naturais;
49. atividades cujo processo produtivo não possa ser interrompido sob
pena de dano irreparável das instalações e dos equipamentos, tais como
o processo siderúrgico e as cadeias de produção do alumínio, da cerâmica
e do vidro
50. atividades de lavra, beneficiamento, produção, comercialização, escoamento e suprimento de bens minerais;
51. atividades de atendimento ao público em agências bancárias, cooperativas de crédito ou estabelecimentos congêneres, referentes aos programas
governamentais ou privados destinados a mitigar as consequências econômicas da emergência de saúde pública de que trata a Lei nº 13.979, de 2020;
52. produção, transporte e distribuição de gás natural;
53. indústrias químicas e petroquímicas de matérias-primas ou produtos
de saúde, higiene, alimentos e bebidas;
54. Obras de engenharia, exclusivamente, de infraestrutura ou para atender situações emergenciais, calamitosas ou na área de saúde;
55. Cartórios de Registro Civil das Pessoas Naturais;
56. Comercialização de materiais de construção;
57. Atividades do Poder público municipal, estadual e federal;
58. Serviços domésticos, prestados a empregador que atue em atividade/
serviço essencial, na forma do Decreto, desde que destinado ao cuidado de
criança, idoso, pessoa enferma ou incapaz, ou quando o empregador for idoso, pessoa enferma ou incapaz, devendo tal circunstância constar em declaração a ser emitida pelo contratante, acompanhada da CTPS quando for o caso;
59. Produção, distribuição, comercialização e entrega de produção de alimentos agropecuário, agroindustrial, agropastoril e as atividades correlatas necessárias ao seu regular funcionamento;
60. Funcionamento de Aeroportos e dos serviços inerentes ao transporte
de passageiros, cargas e malas postais;
61. Serviço de transporte de passageiros, público ou privado, para auxiliar
no atendimento das atividades/serviços essenciais;
62. Serviços de hospedagem, com consumo de refeições pelos hóspedes
exclusivamente nos quartos;
63. Serviços de lavandeira para atender atividades/serviços essenciais;
64. Produção, distribuição, comercialização e entrega de produção de madeira e produtos florestais;
65. Transporte coletivo interestadual e intermunicipal de passageiros, terrestre, marítimo e fluvial; e,
66. Funcionários que prestam serviço em condôminos, entre eles, porteiro,
zelador, vigia, auxiliar, faxineiro.
ANEXO V
LISTA DE SETORES TEMÁTICOS – PROTOCOLO ESPECÍFICO
(www.covid-19.pa.gov.br)
1. Espaços de visitação Pública (museus e outros pontos turísticos) – Aberto para bandeira laranja;
2. Atividades Imobiliárias – Aberto para bandeira vermelha;
3. Concessionárias – Aberto para bandeira vermelha;
4. Escritórios – Aberto para bandeira vermelha;
5. Restaurantes e similares – Aberto para bandeira vermelha;
6. Comércio de rua – Aberto para bandeira vermelha;
7. Shopping Center – Aberto para bandeira vermelha;
8. Salão de beleza, barbearias e afins – Aberto para bandeira vermelha;
9. Academia – Aberto para bandeira laranja;
10. Teatro e Cinema – Aberto para bandeira laranja;
11. Eventos com aglomeração – Fechado;
12. Indústria – Aberto para bandeira vermelha;
13. Construção Civil – Aberto para bandeira vermelha;
14. Educação – Aberto para bandeira vermelha;
15. Igreja – Aberto para bandeira vermelha;
16. Turismo – Aberto para bandeira vermelha;
17. Transporte coletivo interestadual e intermunicipal de passageiros, terrestre, marítimo e fluvial – Aberto para todas as bandeiras; e,
18. Bares e similares – Aberto para bandeira laranja.
ANEXO VI - REVOGADO

Protocolo: 636851

D E C R E T O N.º 1.373, DE 15 DE MARÇO DE 2021
Posterga o prazo da obrigatoriedade de aplicação do Selo Fiscal de Controle
e Qualidade em vasilhames de água.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições que lhe são
conferidas pelo art. 135, inciso V, da Constituição Estadual, e
Considerando o reconhecimento, por parte da Organização Mundial da
Saúde, como pandemia o surto do SARS-COV2 (COVID-19);
Considerando a necessidade de dilação do prazo de aplicação do Selo Fiscal
de Controle e Qualidade em vasilhames de água, para conclusão do trabalho de implantação do sistema de registro e controle de que cuidam os
arts. 517-D e 517-E do Regulamento do ICMS, aprovado pelo Decreto n.º
4.676, de 18 de junho de 2001, introduzido pelo Decreto n.º 1.342, de 25
de fevereiro de 2021,
D E C R E T A:
Art. 1º Fica postergado, para 1º de maio de 2021, a obrigatoriedade de
aplicação do Selo Fiscal de Controle e Qualidade nos vasilhames de água
mineral natural, água natural e água adicionada de sais, de que trata o art.
517-B do Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 10

diário oficial Nº 34.518  11

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021
de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual
e Intermunicipal e de Comunicação - RICMS-PA, aprovado pelo Decreto n.º
4.676, de 18 de junho de 2001.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação no Diário
Oficial do Estado.
PALÁCIO DO GOVERNO,15 de março de 2021.
HELDER BARBALHO
Governador do Estado
D E C R E T O Nº 1.374, DE 15 DE MARÇO DE 2021.
Altera dispositivos do Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas
à Circulação de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação - ICMS, aprovado pelo
Decreto n.º 4.676, de 18 de junho de 2001, e dá outras providências.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições que lhe são
conferidas pelo art. 135, inciso V, da Constituição Estadual, e
Considerando a necessidade de ajustar a especificação técnica do Selo
Fiscal de Controle e Qualidade e de acrescentar o seu modelo ao Regulamento do ICMS, aprovado pelo Decreto n.º 4.676, de 18 de junho de 2001,
introduzido pelo Decreto n.º 1.342, de 25 de fevereiro de 2021;
Considerando o disposto no § 7º da cláusula segunda do Convênio ICMS
38, de 30 de março de 2012;
Considerando a necessidade de adaptação do sistema do Departamento de
Trânsito do Estado do Pará para o credenciamento e emissão de laudo pericial relativo às deficiências físicas de não condutores, pelas entidades públicas ou privadas e por profissionais indicados pelo referido departamento,
D E C R E T A:
Art. 1º O Regulamento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação
de Mercadorias e sobre Prestação de Serviços de Transporte Interestadual
e Intermunicipal e de Comunicação - RICMS-PA, aprovado pelo Decreto
n.º 4.676, de 18 de junho de 2001, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art. 517-C. O Selo Fiscal de Controle e Qualidade terá as características
descritas no modelo aprovado pela Secretaria de Estado da Fazenda, previsto no Anexo XXXVII deste Regulamento, e deverá atender às normas de
segurança a seguir:
...............................................................
IV - impressão com tinta hidrossolúvel da palavra “AUTÊNTICO” na cor
verde e a expressão “SEFA-PA” na cor azul, ambas em fundo invisível e
fluorescência, quando submetidas à exposição de luz ultravioleta, com as
palavras repetidas e intercaladas;
...............................................................
XI - impressão na lateral esquerda, no formato de tarja, identificando a palavra “MINERAL” em pantone Reflex Blue C, “NATURAL” em pantone 7583C
UV e “ADICIONADA” em pantone 185C UV, em conformidade com as refe-

rências especificadas no inciso II do caput deste artigo;
XII - aplicação de barra holográfica personalizada do lado direito, de uso
exclusivo do Estado do Pará ou do fornecedor, com tecnologia e geração
de imagem totalmente computadorizadas, resolução acima de 10.000 DPI
(dez mil dots per inch) e gravação via laser com efeito 2D/3D, com efeito
de ondulação em linhas curvas ou retas na aplicação, com efeito prateado
e dourado, com tecnologia em alta definição de cores e com volume e profundidade efetuados à base de maquete, apresentando movimento em angulação com os dizeres “SEFA-PA ORIGINAL” e aplicação via hot stamping;
...............................................................
XVI - impressão em flexografia registrada de fio louco pantone 300C com o
texto repetitivo “SEFAPA”, impressa sobre a holografia e sobre o fundo de
segurança, intercalando as linhas do fio louco, parte sobre o fundo e parte
sobre a holografia, com falha técnica.
.....................................................”
“ANEXO I
.............................................................”
“Art. 109-A. Em substituição ao disposto no art. 109 deste anexo, a base
de cálculo do imposto poderá ser o Preço Médio Ponderado a Consumidor
Final - PMPF, conforme disposto em ato do titular da Secretaria de Estado
da Fazenda.”
“ANEXO II
.............................................................”
“Art. 50. ..................................................
§ 7º A comprovação de uma das deficiências descritas nos incisos I e II do
§ 6º deste artigo, bem como do comprometimento da função física e da
incapacidade total ou parcial para dirigir, será feita por laudo pericial constante no Anexo II do Convênio ICMS 38/12, emitido por entidades públicas
ou privadas credenciadas ou por profissionais credenciados indicados pelo
Departamento de Trânsito do Estado do Pará (DETRAN/PA).
§ 7º-A A exigência do laudo pericial de que trata o § 7° deste artigo poderá
ser suprida pelos laudos médicos previstos nos incisos I e II do § 7º da
cláusula segunda do Convênio ICMS 38/12, a partir de 1º de janeiro de
2021, conforme estabelecido em ato do titular da Secretaria de Estado da
Fazenda.
...............................................................
§ 10. Para fins do disposto no § 9º deste artigo, poderão ser indicados
até 3 (três) condutores autorizados, sendo permitida a substituição destes, desde que o beneficiário da isenção, diretamente ou por intermédio
de seu representante legal, informe esse fato à Secretaria de Estado da
Fazenda, apresentando, na oportunidade, um novo Anexo VI do Convênio
ICMS 38/12, com a indicação de outro(s) condutor(es) autorizado(s) em
substituição àquele(s), devendo os condutores comprovarem residência na
mesma localidade do beneficiário.
...............................................................
§ 10-C. Para fins do disposto no § 10 deste artigo, os condutores autorizados devem comprovar residência no mesmo município do beneficiário.
......................................................”

“ANEXO XXXVII
(art. 517-C do RICMS-PA)

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial do Estado.
PALÁCIO DO GOVERNO, 15 de março de 2021.
HELDER BARBALHO
Governador do Estado

Protocolo: 636854

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 11

12  diário oficial Nº 34.518

Segunda-feira, 15 de MARÇO de 2021

SECRETARIA DE ESTADO
DE SAÚDE PÚBLICA
.

4º T.A CONTRATO DE GESTÃO Nº 012/SESPA/2020
PROCESSO N°: 2020/254091
Objeto: O presente instrumento tem por objeto o repasse de valores de
investimento para aquisição de 165 (cento e sessenta e cinco) unidades
de Bomba de Infusão Volumétrica (Marca COMPACT), no valor total de R$
1.402.500,00 (um milhão quatrocentos e dois mil e quinhentos reais)
Data da Assinatura: 12/03/2021
Valor Total: R$ 1.402.500,00
Orçamento: Dotação Orçamentária: 8877; Elemento de Despesa:
445042; Fonte: 0103/0101/0149/0349/0303/0301
Contratado: ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E
HOSPITALAR-PROSAÚDE.
Endereço: Rodovia BR 316, KM 03,S/N Bairro: Guanabara, CEP: 67.010000, Ananindeua/PA
CNPJ: 24.232.886/0134-98
Ordenador: Ariel Dourado Sampaio Martins de Barros – Secretário
Adjunto de Gestão Administrativa.
Protocolo: 636846

SECRETARIA DE ESTADO
DE SEGURANÇA PÚBLICA
E DEFESA SOCIAL
.

DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO
DO ESTADO DO PARÁ
.

PORTARIA N° 766/2021/DG/DETRAN, de 15/03/2021.
O Diretor Geral do Departamento de Trânsito do Estado do Pará, no uso de
suas atribuições legais e,
Considerando as ações do Governo do Estado no que tange a adoção de
medidas de enfrentamento, no âmbito do Estado do Pará, à pandemia do
coronavírus (COVID-19);
Considerando a publicação do Decreto Estadual nº800, de 31 de maio de
2020, que dispõe sobre a retomada econômica e social segura, no âmbito
do Estado do Pará, por meio da aplicação de medidas de distanciamento
controlado e protocolos específicos para reabertura gradual e funcionamento de segmentos de atividades econômicas e sociais, e suas demais
atualizações;
Considerando o bandeiramento estabelecido para Região Metropolitana
(bandeira preta), composta por Belém, Ananindeua, Marituba, Benevides e
Santa Barbara do Pará, e o bandeiramento estabelecido nas demais regiões
do Estado do Pará;
Considerando a necessidade de se evitar a aglomeração de pessoas nos
órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito - SNT e nas entidades
públicas e privadas prestadoras de serviços afetos ao trânsito.
RESOLVE:
Artigo 1º – Suspender o atendimento nas unidades do DETRAN - Sede,
CIRETRAN de Ananindeua, Postos Avançados situados na Região Metropolitana, entidades públicas e privadas afetos ao trânsito, credenciadas no
DETRAN/PA, situados na Região Metropolitana.
§1º. Nas demais CIRETRANS, Postos Avançados, entidades públicas e
privadas afetos ao trânsito, credenciadas no DETRAN/PA, situadas nas
Regiões em que o Bandeiramento estabelecido for AZUL, VERDE, AMARELA, LARANJA ou VERMELHA, deverão continuar o atendimento ao público,
respeitando as medidas de distanciamento social controlado e a aplicação
de protocolos geral e específicos.
§2º. A Circunscrição Regional de Trânsito – CIRETRAN, Postos Avançados,
entidades públicas e privadas afetos ao trânsito, credenciadas no DETRAN/
PA situadas em Regiões que tiverem seu Bandeiramento alterado para
BANDEIRA PRETA (Lockdown), terão seu atendimento/funcionamento suspenso imediatamente nos termos do Decreto Estadual e da presente Portaria;
§3º. A Circunscrição Regional de Trânsito – CIRETRAN, Postos Avançados,
entidades públicas e privadas afetos ao trânsito, credenciadas no DETRAN/
PA sediadas no município em que a Prefeitura por decisão própria ou
decisão judicial, adote Lockdown como medida de enfrentamento à pandemia do coronavírus (COVID-19), deverá suspender seu atendimento/
funcionamento;
§4º. Ficam afastados das atividades laborais presenciais externas e
internas, os integrantes do Grupo de Risco;
§5º. O trabalho remoto deverá ser priorizado para todos os servidores, nas
unidades em que isto seja possível e sem que haja prejuízo ao interesse
público.
Artigo 2º - Os prazos de processos e de procedimentos afetos aos órgãos
e entidades do Sistema Nacional de Trânsito e às entidades públicas e privadas prestadoras de serviços relacionados ao trânsito, terão como fundamento o disposto na RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 805, DE 16 DE NOVEMBRO
DE 2020.
Artigo 3º - Em caso de descumprimento desta determinação, será realizado o bloqueio dos logins e senhas de acesso, com a devida apuração de
responsabilidade.
Artigo 4º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua assinatura, revogando-se às disposições em contrário.
MARCELO LIMA GUEDES
Diretor Geral
Protocolo: 636839

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:15
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391552500000023511536
Número do documento: 21033117391552500000023511536

Num. 25039161 - Pág. 12

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391575600000023511538
Número do documento: 21033117391575600000023511538

Num. 25039163 - Pág. 1

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391575600000023511538
Número do documento: 21033117391575600000023511538

Num. 25039163 - Pág. 2

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391575600000023511538
Número do documento: 21033117391575600000023511538

Num. 25039163 - Pág. 3

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391575600000023511538
Número do documento: 21033117391575600000023511538

Num. 25039163 - Pág. 4

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021

10

RETIFICAR a Portaria 940/2021-GP, designando o Juiz de Direito Fábio Penezi Póvoa, Auxiliar de 3ª
Entrância, para responder, sem prejuízo de suas designações anteriores, pela 7ª Vara Cível e Empresarial
da Capital no período de 24 a 31 de março do ano de 2021.
PORTARIA N° 1001/2021-GP. Belém, 03 de março 2021.
Considerando o pedido de gozo de férias da Juíza de Direito Tainá Monteiro da Costa.
DESIGNAR o Juiz de Direito João Valério de Moura Junior, titular da 1ª Vara Criminal de Rondon do Pará,
para responder, sem prejuízo de sua jurisdição, pela 1ª Vara Cível de Rondon do Pará e Direção do Fórum
no período de 20 a 26 de março do ano de 2021.
PORTARIA N° 1002/2021-GP. Belém, 03 de março 2021.
Considerando o pedido de gozo de férias da Juíza de Direito Cristina Sandoval Collyer.
DESIGNAR a Juíza de Direito Luciana Maciel Ramos, Auxiliar de 3ª Entrância, para responder, sem
prejuízo de suas designações anteriores, pela 3ª Vara Criminal da Capital no período de 25 de março a 23
de abril do ano de 2021.
PORTARIA Nº 1003/2021-GP, DE 03 DE MARÇO DE 2021
Atualizar o Anexo I da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de 2020, que
regulamenta procedimentos e institui protocolos, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, e
disciplina a retomada gradual dos serviços de forma presencial, observadas as ações necessárias para a
prevenção de contágio pelo novo coronavírus (COVID-19), e dá outras providências.
CONSIDERANDO os termos da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de
2020, que regulamenta procedimentos e institui protocolos, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do
Pará, para a retomada gradual dos serviços de forma presencial, observadas as ações necessárias para a
prevenção de contágio pelo novo coronavírus (COVID-19), e dá outras providências,
CONSIDERANDO o disposto no art. 39 da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, que
autoriza a Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Pará a proceder a revisão das etapas e do
limite máximo de ocupação dos usuários internos e externos nos prédios do Poder Judiciário do Estado do
Pará ou a suspensão do trabalho de forma presencial em unidades específicas em virtude de eventual
abrandamento ou agravamento da pandemia de COVID-19, observando as evidências epidemiológicas
apresentadas e os normativos editados pelos órgãos de saúde responsáveis;
CONSIDERANDO a atualização das medidas implementadas pelo Decreto nº 800, de 31 de maio de 2020,
republicado em 3 de março de 2021, do Governo do Estado do Pará, o qual instituiu o Projeto
RETOMAPARÁ, dispondo sobre a retomada econômica e social segura, no âmbito do Estado do Pará,
segundo o qual todos os municípios do Estado do Pará encontram-se no bandeiramento vermelho, que
indica alto nível de risco para o novo coronavírus (COVID-19),
CONSIDERANDO que, nos termos do Decreto nº 800/2020 do Governo do Estado do Pará, o
bandeiramento vermelho consiste na liberação de serviços e atividades essenciais e alguns setores
econômicos e sociais, sendo vedada a interrupção e devendo ser resguardado o exercício e o
funcionamento das atividades públicas e privadas essenciais, dentre as quais está a atividade judicial,
Art. 1º Atualizar o Anexo I da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de 2020,
para pôr em bandeiramento vermelho todas as unidades judiciárias e administrativas do Poder Judiciário
do Estado do Pará.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 1

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021

11

Art. 2º Fica suspenso, em caráter excepcional, o atendimento ao público externo, realizado de forma
presencial, no período de 4 a 18 de março de 2021, em virtude da previsão de elevação do risco
epidemiológico para o novo coronavírus (COVID-19).
§ 1º O atendimento a usuários externos pelas unidades judiciárias e administrativas do Poder Judiciário do
Estado do Pará deve ser mantido por meio eletrônico, nos termos do art. 24 da Portaria Conjunta nº
15/2020-GP/VP/CJRMB/CI.
§ 2º No período definido no caput, ficam suspensas em todas as unidades do Poder Judiciário Estado do
Pará as audiências e sessões de julgamento, judiciais e administrativas, de 1º e 2º graus, inclusive de
processos envolvendo réus presos e adolescentes internados em conflito com a lei, quando designadas
presencialmente, ficando dispensado que advogados e partes compareçam às instalações do Poder
Judiciário.
Art. 3º No período definido no art. 2º, fica mantido o expediente interno por magistrados e servidores, de 1º
e 2º graus, de unidades judiciárias e administrativas, em todo o Poder Judiciário do Estado do Pará,
inclusive nas comarcas que compõem a Região do Baixo Amazonas, observadas as disposições do art.
9º, inciso I, e art. 10, inciso I, relativos à primeira semana de retorno, da Portaria Conjunta nº 15/2020GP/VP/CJRMB/CI.
§ 1º As audiências e sessões de julgamento, judiciais e administrativas, de 1º e 2º graus, quando possível,
serão realizadas através de videoconferência, nos termos da Portaria Conjunta nº 1/2020GP/VP/CJRMB/CJCI, de 29 de abril de 2020, Portaria Conjunta nº 10/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 15 de
maio de 2020, Portaria Conjunta nº 12/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 22 de maio de 2020, e art. 18 da
Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CI.
Art. 4º Ficam suspensos, em caráter excepcional, no período de 4 a 18 de março de 2021, os prazos
processuais, administrativos e jurisdicionais, de 1º e 2º graus, em todo o Poder Judiciário do Estado do
Pará, sem prejuízo de cumprimento de medidas para a preservação de direitos.
Art. 5º Durante a vigência desta Portaria, tendo em vista a suspensão do atendimento externo, o
peticionamento ao Poder Judiciário do Estado do Pará será realizado por meio eletrônico.
Art. 6º Aplicam-se, subsidiariamente, naquilo que for compatível com a presente Portaria e necessário
para a realização de atos processuais, as disposições da Portaria Conjunta nº 5/2020GP/VP/CJRMB/CJCI, de 23 de março de 2020.
Art. 7º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário,
devendo ser remetida cópia, eletronicamente, ao Conselho Nacional de Justiça, à Procuradoria-Geral de
Justiça do Estado, à Procuradoria-Geral do Estado, à Defensoria Pública do Estado, à Ordem dos
Advogados do Brasil - Seção Pará, à Secretaria de Estado de Administração Penitenciária, ao ComandoGeral da Polícia Militar do Estado e à Delegacia-Geral da Polícia Civil do Estado.
ANEXO I
MUNICÍPIO/CO REGIÃO/ESTA N Í V E L
MARCA
DO
RISCO

DE

ETAPA

RETORNO

ALTO

1

01/07/2020

RMB / MARAJÓ ALTO

1

01/07/2020

RMB / MARAJÓ
ORIENTAL/
1

ANANINDEUA
B A I X O
TOCANTINS

2

BELÉM

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 2

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021
B E L É M
( D I S T R I T O ORIENTAL/
MOSQUEIRO)

12

ALTO

B A I X O
B E L É M
TOCANTINS
(DISTRITO
ALTO
ICOARACI)
RMB / MARAJÓ
ORIENTAL/
BENEVIDES

3

ALTO

1

01/07/2020

B A I X O
TOCANTINS
4

BRAGANÇA

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

5

CAMETÁ

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

6

CASTANHAL

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

7

MARAPANIM

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

ALTO

1

01/07/2020

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

RMB / MARAJÓ
ORIENTAL/
MARITUBA

8

B A I X O
TOCANTINS
9

MOCAJUBA

10

PONTA
PEDRAS

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

11

SALINÓPOLIS NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

ALTO

1

01/07/2020

ALTO

1

01/07/2020

12

DE

SANTA ISABEL
DO PARÁ

RMB / MARAJÓ
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS
RMB / MARAJÓ
ORIENTAL/

13

SOURE
B A I X O
TOCANTINS

14

AURORA DO
NORDESTE
PARÁ

ALTO

1

22/07/2020

15

BONITO

NORDESTE

ALTO

1

22/07/2020

16

IRITUIA

NORDESTE

ALTO

1

22/07/2020

17

SANTA LUZIANORDESTE

ALTO

1

22/07/2020

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 3

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021

13

DO PARÁ

18

S
Ã
O
D O M I N G O S NORDESTE
DO CAPIM

ALTO

1

22/07/2020

19

S
Ã
O
F R A N C I S C O NORDESTE
DO PARÁ

ALTO

1

22/07/2020

20

ULIANÓPOLIS NORDESTE

ALTO

1

22/07/2020

21

VISEU

ALTO

1

22/07/2020

22

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ABAETETUBA
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

23

ACARÁ

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

24

AUGUSTO
NORDESTE
CORREA

ALTO

1

05/08/2020

BARCARENA

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

BUJARU

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

RMB/ MARAJÓ
C A C H O E I R AO R I E N T A L /
ALTO
DO ARARI
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

RMB/ MARAJÓ
TJ DE SANTA
ORIENTAL/
CRUZ
DO
ALTO
B A I X O
ARARI
TOCANTINS

1

05/08/2020

28

CAPANEMA

ALTO

1

05/08/2020

29

RMB/ MARAJÓ
C O N C Ó R D I AO R I E N T A L /
ALTO
DO PARA
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

30

CURUÇÁ

1

05/08/2020

25

26

NORDESTE

27

NORDESTE

NORDESTE

ALTO

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 4

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021
GARRAFÃO
NORDESTE
DO NORTE

ALTO

1

05/08/2020

IGARAPÉ-AÇU NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

T J
D E
M A G A L H Ã E S NORDESTE
BARATA

ALTO

1

05/08/2020

33

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
IGARAPÉ-MIRI
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

34

MÃE DO RIO

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

35

MARACANÃ

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

MOJU

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

37

MUANÁ

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

38

N O V A
NORDESTE
TIMBOTEUA

ALTO

1

05/08/2020

39

OURÉM

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

40

PARAGOMINA
NORDESTE
S

ALTO

1

05/08/2020

41

PEIXE-BOI

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

42

PRIMAVERA

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

43

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
SALVATERRA
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

44

SANTA MARIA
NORDESTE
DO PARÁ

ALTO

1

05/08/2020

45

SANTARÉM
NORDESTE
NOVO

ALTO

1

05/08/2020

46

RMB/ MARAJÓ
S A N T O
ORIENTAL/
ANTÔNIO DO
ALTO
B A I X O
TAUÁ
TOCANTINS

1

05/08/2020

31

32

36

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

14

Num. 25039166 - Pág. 5

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021

47

RMB/ MARAJÓ
SÃO CAETANO O R I E N T A L /
ALTO
DE ODIVELAS B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

48

SÃO MIGUEL
NORDESTE
DO GUAMÁ

ALTO

1

05/08/2020

49

RMB/ MARAJÓ
S
Ã
O
ORIENTAL/
SEBASTIÃO
ALTO
B A I X O
DA BOA VISTA
TOCANTINS

1

05/08/2020

50

TOME-AÇÚ

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

VIGIA

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

RMB/ MARAJÓ
T J
D EO R I E N T A L /
ALTO
COLARES
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

ALTAMIRA

ALTO

1

12/08/2020

CARAJÁS LAGO
D E ALTO
TUCURUI

1

12/08/2020

M A R A J Ó
ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

D EM A R A J Ó
ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

15

51

52

53

54

XINGÚ

B R E
BRANCO

U

BREVES
TERMO
BAGRE

55

CANAÃ DOS
CARAJÁS
CARAJÁS

ALTO

1

12/08/2020

56

CURIONÓPOLI
CARAJÁS
S

ALTO

1

12/08/2020

CURRALINHO

M A R A J Ó
ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

58

DOM ELISEU

CARAJÁS

ALTO

1

12/08/2020

59

ELDORADO
CARAJÁS
DOS CARAJÁS

ALTO

1

12/08/2020

G O I A N É S I A C A R A J Á S - ALTO
DO PARÁ
LAGO
DE

1

12/08/2020

57

60

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 6

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021

16

TUCURUI

61

IPIXUNA DO
NORDESTE
PARÁ

ALTO

1

12/08/2020

62

ITAITUBA

TAPAJÓS

ALTO

1

12/08/2020

TAPAJÓS

ALTO

1

12/08/2020

ITUPIRANGA

CARAJÁS

ALTO

1

12/08/2020

JACUNDÁ

CARAJÁS LAGO
D E ALTO
TUCURUI

1

12/08/2020

65

MARABÁ

CARAJÁS

ALTO

1

12/08/2020

1

12/08/2020

66

N O V OC A R A J Á S REPARTIMENT L A G O
D E ALTO
O
TUCURUI
RMB/ MARAJÓ
D OO R I E N T A L /
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

12/08/2020

ALTO

1

12/08/2020

PORTEL

M A R A J Ó
ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

70

REDENÇÃO

ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

71

RIO MARIA

ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

72

RONDON DO
CARAJÁS
PARÁ

ALTO

1

12/08/2020

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

12/08/2020

TERMO
AVEIRO
63

DE

64

OEIRAS
PARÁ
67

68

69

73

PARAUAPEBA
CARAJÁS
S

SANTARÉM

ALTO

1

12/08/2020

74

S
Ã
O
D O M I N G O S CARAJÁS
DO ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

75

S
Ã
O
GERALDO DO CARAJÁS
ARAGUAIA

76

SÃO JOÃO DO
CARAJÁS
ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

77

TAILÂNDIA

C A R A J Á S - ALTO
LAGO
DE

1

12/08/2020

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 7

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021

17

TUCURUI

TUCURUÍ

CARAJÁS LAGO
D E ALTO
TUCURUI

1

12/08/2020

XINGUARA

ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

AFUÁ

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

19/08/2020

ALENQUER

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

ALMEIRIM

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

V
A
R
A
DISTRITAL DE B A I X O
ALTO
M O N T E AMAZONAS
DOURADO

1

19/08/2020

ANAJÁS

M A R A J Ó
ALTO
OCIDENTAL

1

19/08/2020

ANAPÚ

XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

BAIÃO

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

19/08/2020

78
79

80

81

82

83
84

85
86

BRASIL NOVO XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

87

C A P I T Ã O
NORDESTE
POÇO

ALTO

1

19/08/2020

RMB/ MARAJÓ
ORIENTAL/
ALTO
B A I X O
TOCANTINS

1

19/08/2020

ALTO

1

19/08/2020

FARO

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

GURUPÁ

M A R A J Ó
ALTO
OCIDENTAL

1

19/08/2020

92

INHANGAPI

NORDESTE

ALTO

1

19/08/2020

93

JACAREACAN TAPAJÓS

ALTO

1

19/08/2020

CHAVES
88

89

90

91

CONCEIÇÃO
ARAGUAIA
DO ARAGUAIA

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 8

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7093/2021 - Quinta-feira, 4 de Março de 2021

18

GA
B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

1

19/08/2020

95

RMB/ MARAJÓ
LIMOEIRO DO O R I E N T A L /
ALTO
AJURU
B A I X O
TOCANTINS

96

MEDICILÂNDIA XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

M A R A J Ó
ALTO
OCIDENTAL

1

19/08/2020

98

M O N T EB A I X O
ALTO
ALEGRE
AMAZONAS

1

19/08/2020

99

N O V O
TAPAJÓS
PROGRESSO

ALTO

1

19/08/2020

OBIDOS

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

ORIXIMINÁ

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

94

97

100

101

JURUTI

MELGAÇO

102

OURILÂNDIA
ARAGUAIA
DO NORTE

ALTO

1

19/08/2020

103

PACAJÁ

XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

104

PORTO
MOZ

XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

PRAINHA

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

106

RURÓPOLIS

TAPAJÓS

ALTO

1

19/08/2020

107

SANTANA DO
ARAGUAIA
ARAGUAIA

ALTO

1

19/08/2020

108

SÃO FELIX DO
ARAGUAIA
XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

ALTO

1

19/08/2020

109

SENADOR
J
O
S
E XINGÚ
PORFÍRIO
TERRA SANTA

B A I X O
ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

111

TUCUMÃ

ARAGUAIA

ALTO

1

19/08/2020

112

URUARÁ

XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

105

110

DE

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391622600000023511541
Número do documento: 21033117391622600000023511541

Num. 25039166 - Pág. 9

PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ
GABINETE DA PRESIDÊNCIA
PORTARIA Nº 1161/2021-GP, DE 18 DE MARÇO DE 2021

Prorroga, no âmbito do Poder Judiciário do Estado do
Pará, os termos da Portaria nº 1003/2021-GP, de 03 de
março de 2021, que atualiza o Anexo I da Portaria
Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho
de 2020, que regulamenta procedimentos e institui
protocolos, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado
do Pará, e disciplina a retomada gradual dos serviços
de forma presencial, observadas as ações necessárias
para a prevenção de contágio pelo novo coronavírus
(COVID-19), e dá outras providências.

A Desembargadora Célia Regina de Lima Pinheiro, Presidente do Tribunal
de Justiça do Estado do Pará, no uso de suas atribuições regimentais e legais, e
CONSIDERANDO

os

termos

da

Portaria

Conjunta

nº

15/2020-

GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de 2020, que regulamenta procedimentos e
institui protocolos, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, para a
retomada gradual dos serviços de forma presencial, observadas as ações
necessárias para a prevenção de contágio pelo novo coronavírus (COVID-19), e
dá outras providências;
CONSIDERANDO o disposto no art. 39 da Portaria Conjunta nº 15/2020GP/VP/CJRMB/CJCI, que autoriza a Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do
Pará a proceder a revisão das etapas e do limite máximo de ocupação dos
usuários internos e externos nos prédios do Poder Judiciário do Estado do Pará ou
a suspensão do trabalho de forma presencial em unidades específicas em virtude
de eventual abrandamento ou agravamento da pandemia de COVID-19,

1

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391639900000023511542
Número do documento: 21033117391639900000023511542

Num. 25039167 - Pág. 1

PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ
GABINETE DA PRESIDÊNCIA
observando as evidências epidemiológicas apresentadas e os normativos
editados pelos órgãos de saúde responsáveis;
CONSIDERANDO a atualização das medidas implementadas pelo Decreto
nº 800, de 31 de maio de 2020, republicado em 17 de março de 2021, do Governo
do Estado do Pará, o qual instituiu o Projeto RETOMAPARÁ, dispondo sobre a
retomada econômica e social segura, no âmbito do Estado do Pará, segundo o
qual alguns municípios do Estado do Pará permanecem no bandeiramento
vermelho, que indica alto nível de risco para o novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO que, nos termos do Decreto nº 800/2020 do Governo do
Estado do Pará, o bandeiramento vermelho consiste na liberação de serviços e
atividades essenciais e alguns setores econômicos e sociais, sendo vedada a
interrupção e devendo ser resguardado o exercício e o funcionamento das
atividades públicas e privadas essenciais, dentre as quais está a atividade
judicial,
RESOLVE:
Art. 1º Prorrogar, no âmbito do Poder Judiciário do Estado do Pará, os
termos da Portaria nº 1003/2021-GP, de 03 de março de 2021, que atualiza o
Anexo I da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de
2020, que regulamenta procedimentos e institui protocolos, no âmbito do
Tribunal de Justiça do Estado do Pará, e disciplina a retomada gradual dos
serviços de forma presencial, observadas as ações necessárias para a prevenção
de contágio pelo novo coronavírus (COVID-19), e dá outras providências.
Art. 2º Permanece suspenso, em caráter excepcional, o atendimento ao
público externo, realizado de forma presencial, no período de 19 a 25 de março
de 2021, em virtude da previsão de elevação do risco epidemiológico para o novo
coronavírus (COVID-19).
Art. 3º Ficam suspensos, em caráter excepcional, no período de 19 a 25
de março de 2021, os prazos processuais, administrativos e jurisdicionais, de 1º
2

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391639900000023511542
Número do documento: 21033117391639900000023511542

Num. 25039167 - Pág. 2

PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARÁ
GABINETE DA PRESIDÊNCIA
e 2º graus, em todo o Poder Judiciário do Estado do Pará, sem prejuízo de
cumprimento de medidas para a preservação de direitos.
Art. 4º. A Prorrogação de que trata esta Portaria aplica-se às unidades
administrativas e judiciárias em bandeiramento vermelho, exceto aquelas cujos
municípios tiveram a decretação de lockdown, quem possuem suspensão de
atividades regulada em ato próprio.

Art. 5º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação,
revogadas

as

disposições

em

contrário,

devendo

ser

remetida

cópia,

eletronicamente, ao Conselho Nacional de Justiça, à Procuradoria-Geral de Justiça
do Estado, à Procuradoria-Geral do Estado, à Defensoria Pública do Estado, à
Ordem dos Advogados do Brasil – Seção Pará, à Secretaria de Estado de
Administração Penitenciária, ao Comando-Geral da Polícia Militar do Estado e à
Delegacia-Geral da Polícia Civil do Estado.
Belém, 18 de março de 2021.

Desembargadora CÉLIA REGINA DE LIMA PINHEIRO
Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Pará

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7104/2021 - Sexta-feira, 19 de Março de 2021

3

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391639900000023511542
Número do documento: 21033117391639900000023511542

Num. 25039167 - Pág. 3

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021

8

PRESIDÊNCIA

PORTARIA CONJUNTA Nº 1/2021-GP/VP/CGJ, DE 15 MARÇO DE 2021
Altera a Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 23 março de 2020, que dispõe sobre a
atuação das unidades administrativas e judiciárias do Poder Judiciário do Estado do Pará em face da
adequação de medidas temporárias de prevenção diante da evolução do contágio pelo Novo Coronavírus
(COVID-19), considerando a classificação de pandemia pela Organização Mundial de Saúde (OMS), e dá
outras providências.
A Desembargadora Célia Regina de Lima Pinheiro, Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, o
Desembargador Ronaldo Marques Valle, Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, e a
Desembargadora Rosileide Maria da Costa Cunha, Corregedora-Geral de Justiça do Tribunal de Justiça
do Estado do Pará, no uso de suas atribuições regimentais e legais, e
CONSIDERANDO os termos da Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 23 março de 2020;
CONSIDERANDO os termos da Resolução nº 314, de 20 de abril de 2020 e Resolução nº 322, de 1º de
junho de 2020, ambas do Conselho Nacional de Justiça;
CONSIDERANDO a Portaria nº 1990/2020-GP, de 1º de setembro de 2020, que dispõe sobre a expansão
do Sistema de Processo Judicial Eletrônico (PJe) aos feitos de natureza penal no âmbito do Poder
Judiciário do Estado do Pará;
CONSIDERANDO a natureza essencial da atividade jurisdicional e a necessidade de se assegurar
condições mínimas para sua continuidade, respeitados os protocolos de segurança sanitária, visando à
preservação da saúde de seus membros, servidores e usuários em geral;
CONSIDERANDO os princípios da duração razoável do processo e da celeridade (art. 5º, inciso LXXVIII,
da CF), da eficiência (art. 37, caput, da CF) e da continuidade dos serviços públicos;
RESOLVEM:
Art. 1º Alterar a Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 23 março de 2020, que dispõe sobre
a atuação das unidades administrativas e judiciárias do Poder Judiciário do Estado do Pará em face da
adequação de medidas temporárias de prevenção diante da evolução do contágio pelo Novo Coronavírus
(COVID-19), considerando a classificação de pandemia pela Organização Mundial de Saúde (OMS), e dá
outras providências.
Art. 2º Os dispositivos abaixo da Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, passam a vigorar com
a seguinte redação:
"Art. 1º ...........................................................................................................
§ 1º Durante o período de suspensão em razão da imposição de medidas sanitárias restritivas à livre
locomoção de pessoas (lockdown) por parte da autoridade estadual ou municipal competente, ficarão
suspensos os prazos processuais, judiciais e administrativos, de 1º e 2º graus, físicos e eletrônicos, no
âmbito da respectiva unidade federativa, enquanto perdurarem as restrições.
§ 2º Além da hipótese do § 1º deste artigo, os prazos processuais nos processos físicos e eletrônicos
poderão ser suspensos caso se verifique a impossibilidade de livre exercício das atividades forenses
regulares, ainda que não imposto o regime de lockdown, podendo a Presidência, prévia e

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 1

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021

9

fundamentadamente, suspender, contado da data do decreto que imponha a restrição, os prazos
processuais no âmbito da respectiva unidade federativa.
§ 3º A suspensão dos prazos na forma disciplinada nos §§ 1º e 2º deste artigo não prejudica a prática de
ato processual necessário à preservação de direitos de natureza urgente, respeitado o rol estatuído pelo
art. 4º da Resolução nº 313, de 19 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
§ 4º A suspensão do expediente presencial e dos prazos processuais não obsta à distribuição eletrônica
nos sistemas de processos eletrônicos, mantidos, igualmente, os serviços destinados
à expedição e publicação de atos judiciais e administrativos, em conformidade com o disposto no art. 2º, §
1º, inciso II, da Resolução CNJ nº 313/2020." (NR)
"Art. 9º ...........................................................................................................
§ 1º No regime de Plantão Extraordinário de Trabalho, magistrados e servidores deverão atuar, de forma
remota, em processos judiciais e administrativos em tramitação nos sistemas eletrônicos, desempenhando
suas atividades ordinárias, priorizando as demandas de caráter urgente previstas no rol estatuído pelo art.
4º da Resolução nº 313, de 19 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
§ 2º O Plantão Extraordinário, excepcionalmente, poderá ser prestado de forma presencial, havendo
necessidade de cumprimento de medida que não comporte execução remota."(NR)
"Art. 20. Para o Plantão Ordinário, a Vice-Presidência e os Diretores de Fórum deverão elaborar escala de
plantão de Oficiais de Justiça, no 2º e 1º graus, respectivamente, para o período regulamentado nesta
Portaria Conjunta, de acordo com a necessidade e a conveniência das unidades judiciárias, devendo o
cumprimento dos mandados ser restrito às medidas urgentes.
Parágrafo único. O cumprimento dos mandados pode se dar por meio eletrônico, dispensada a coleta da
assinatura do destinatário, devidamente certificada."(NR)
Art. 3º Fica acrescentado o art.19-A à Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, com a seguinte
redação:
"Art. 19-A As atividades dos oficiais de justiça deverão ser exercidas, preferencialmente, por meio
eletrônico, especialmente nas atividades ordinárias e, excepcionalmente, de forma presencial,
principalmente em relação a matérias urgentes e necessárias à preservação de direitos, nos termos do art.
4º da Resolução nº 313, de 19 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça."(NR)
Art. 4º Fica revogado o § 2º do art. 20 da Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI.
Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário,
devendo ser remetida cópia, eletronicamente, ao Conselho Nacional de Justiça, à Procuradoria-Geral de
Justiça, à Procuradoria-Geral do Estado, à Defensoria Pública do Estado, à Ordem dos Advogados do
Brasil ¿ Seção Pará, à Secretaria de Estado de Administração Penitenciária, ao Comando-Geral da Polícia
Militar e à Delegacia-Geral da Polícia Civil do Estado.
Belém, 15 de março de 2021.
Desembargadora CÉLIA REGINA DE LIMA PINHEIRO
Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Pará
Desembargador RONALDO MARQUES VALLE

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 2

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021

10

Vice-Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Pará
Desembargadora ROSILEIDE MARIA DA COSTA CUNHA
Corregedora-Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado do Pará
A Excelentíssima Senhora Desembargadora CÉLIA REGINA DE LIMA PINHEIRO, Presidente do
Tribunal de Justiça do Estado do Pará, no uso de suas atribuições legais, etc. RESOLVE:
PORTARIA Nº 1110/2021-GP. Belém, 15 de março de 2021.
CONSIDERANDO o expediente protocolizado neste Tribunal sob o nº PA-PRO-2021/00767;
Art. 1º EXONERAR, a pedido, o servidor FERNANDO MAIA SANTOS, matrícula nº 145416, do cargo de
Auxiliar Judiciário, lotado no Fórum da Comarca de Ulianópolis, retroagindo seus efeitos ao dia
19/02/2021, de acordo com o art.59 da Lei n° 5810, de 24/01/1994, Regime Jurídico Único dos Servidores
do Estado do Pará.
Art. 2º Resguardar o direito à recondução nas hipóteses do art. 57, inciso I, do citado diploma legal.
PORTARIA Nº 1118/2021-GP, DE 15 DE MARÇO DE 2021.
Atualizar o Anexo I da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de 2020, que
regulamenta procedimentos e institui protocolos, no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, e
disciplina a retomada gradual dos serviços de forma presencial, observadas as ações necessárias para a
prevenção de contágio pelo novo coronavírus (COVID-19), e dá outras providências.
A Desembargadora Célia Regina de Lima Pinheiro, Presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Pará,
no uso de suas atribuições regimentais e legais, e
CONSIDERANDO os termos da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de
2020;
CONSIDERANDO o disposto no art. 39 da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, que
autoriza a Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Pará a proceder a revisão das etapas e do
limite máximo de ocupação dos usuários internos e externos nos prédios do Poder Judiciário do Estado do
Pará ou a suspensão do trabalho de forma presencial em unidades específicas em virtude de eventual
abrandamento ou agravamento da pandemia de COVID-19, observando as evidências epidemiológicas
apresentadas e os normativos editados pelos órgãos de saúde responsáveis;
CONSIDERANDO a atualização das medidas implementadas pelo Decreto nº 800, de 31 de maio de 2020,
republicado em 15 de março de 2021, do Governo do Estado do Pará, o qual instituiu o Projeto
RETOMAPARÁ, dispondo sobre a retomada econômica e social segura, no âmbito do Estado do Pará,
segundo o qual os municípios do Estado do Pará que compõem a Região Metropolitana I (Belém,
Ananindeua, Marituba, Benevides e Santa Bárbara) encontram-se em bandeiramento preto, que indica
zona de contaminação aguda para o novo coronavírus (COVID-19);
CONSIDERANDO os termos da Portaria Conjunta nº 1/2021-GP/VP/CGJ, de 15 de março de 2021, a qual
altera a Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 23 março de 2020, que dispõe sobre a
atuação das unidades administrativas e judiciárias do Poder Judiciário do Estado do Pará, em face da
adequação de medidas temporárias de prevenção diante da evolução do contágio pelo novo coronavírus
(COVID-19), considerando a classificação de pandemia pela Organização Mundial de Saúde (OMS), e dá
outras providências,

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 3

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021

11

Art. 1º Atualizar o Anexo I da Portaria Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de 2020,
para excluir da lista de comarcas aptas a realizarem a retomada das atividades presenciais, as unidades
judiciárias e administrativas do Poder Judiciário do Estado do Pará localizadas nos municípios de Belém,
Ananindeua, Marituba, Benevides e Santa Bárbara, todas em bandeiramento preto, conforme Decreto nº
800/2020, republicado em 15 de março de 2021, por implicar zona de contaminação aguda relativo ao
novo coronavírus (COVID-19).
Art. 2º As unidades judiciárias e administrativas do Poder Judiciário do Estado do Pará localizadas nos
municípios de Belém, Ananindeua, Marituba, Benevides e Santa Bárbara deverão retornar ao Regime
Diferenciado de Trabalho, mantendo a suspensão dos prazos processuais administrativos e jurisdicionais,
de 1º e 2º graus, dos processos físicos e eletrônicos, a partir de 16 de março de 2021, nos termos da
Portaria Conjunta nº 5/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 23 de março de 2020, com as alterações da Portaria
Conjunta nº 1/2021-GP/VP/CGJ, de 15 de março de 2021, e da Portaria Conjunta nº 10/2020GP/VP/CJRMB/CJCI, de 15 de maio de 2020.
Art. 3º A retomada do trabalho de forma remota deverá observar os termos do § 3º do art. 5º da Portaria
Conjunta nº 15/2020-GP/VP/CJRMB/CJCI, de 21 de junho de 2020, especialmente quanto à permanência
de servidores e magistrados nas respectivas comarcas.
Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário,
devendo ser remetida cópia, eletronicamente, ao Conselho Nacional de Justiça, à Procuradoria-Geral de
Justiça do Estado, à Procuradoria-Geral do Estado, à Defensoria Pública do Estado, à Ordem dos
Advogados do Brasil ¿ Seção Pará, à Secretaria de Estado de Administração Penitenciária, ao ComandoGeral da Polícia Militar do Estado e à Delegacia-Geral da Polícia Civil do Estado.
ANEXO I
MUNICÍPIO/C REGIÃO/ESTA N Í V E L
OMARCA
DO
RISCO

1

R M B
/ LOCKDOWN
M A R A J Ó
ANANINDEUA ORIENTAL/BAI
X
O
TOCANTINS
BELÉM

2

DE

ETAPA

RETORNO

1

01/07/2020

1

01/07/2020

1

01/07/2020

LOCKDOWN

B E L É MR M B
/ LOCKDOWN
( D I S T R I T OM A R A J Ó
MOSQUEIRO) ORIENTAL/BAI
X
O
B E L É M TOCANTINS LOCKDOWN
(DISTRITO
ICOARACI)

3

BENEVIDES

R M B
/ LOCKDOWN
M A R A J Ó
ORIENTAL/BAI
X
O
TOCANTINS

4

BRAGANÇA

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

5

CAMETÁ

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 4

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021
6

CASTANHAL

NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

7

MARAPANIM NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

1

01/07/2020

1

01/07/2020

1

01/07/2020

8

MARITUBA

R M B
/ LOCKDOWN
M A R A J Ó
ORIENTAL/BAI
X
O
TOCANTINS

9

MOCAJUBA

NORDESTE

10

PONTA
PEDRAS

NORDESTE

11

SALINÓPOLIS NORDESTE

ALTO

1

01/07/2020

12

R M B
/ ALTO
S A N T AM A R A J Ó
I S A B E L D O ORIENTAL/BAI
PARÁ
X
O
TOCANTINS

1

01/07/2020

13

SOURE

R M B
/ ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/BAI
X
O
TOCANTINS

1

01/07/2020

14

AURORA DO
NORDESTE
PARÁ

ALTO

1

22/07/2020

15

BONITO

NORDESTE

ALTO

1

22/07/2020

16

IRITUIA

NORDESTE

ALTO

1

22/07/2020

17

SANTA LUZIA
NORDESTE
DO PARÁ

ALTO

1

22/07/2020

S
Ã
O
D O M I N G O S NORDESTE
DO CAPIM

ALTO

18

1

22/07/2020

S
Ã
O
F R A N C I S C O NORDESTE
DO PARÁ

ALTO

19

1

22/07/2020

20

ULIANÓPOLIS NORDESTE

ALTO

1

22/07/2020

21

VISEU

ALTO

1

22/07/2020

22

ABAETETUBA

1

05/08/2020

DE

NORDESTE

ALTO
ALTO

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

12

Num. 25039168 - Pág. 5

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021
R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

23

ACARÁ

1

05/08/2020

24

AUGUSTO
NORDESTE
CORREA

1

05/08/2020

25

R M B / ALTO
M A R A J Ó
BARCARENA O R I E N T A L /
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

26

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

R M B / ALTO
M A R A J Ó
CACHOEIRA
ORIENTAL/
DO ARARI
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

R M B / ALTO
TJ DE SANTA M A R A J Ó
CRUZ
D OO R I E N T A L /
ARARI
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

BUJARU

ALTO

13

27

28

CAPANEMA

ALTO

1

05/08/2020

29

R M B / ALTO
M A R A J Ó
CONCÓRDIA
ORIENTAL/
DO PARA
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

30

CURUÇÁ

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

31

GARRAFÃO
NORDESTE
DO NORTE

ALTO

1

05/08/2020

IGARAPÉ-AÇU NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

T J
D E
MAGALHÃES NORDESTE
BARATA

ALTO
1

05/08/2020

1

05/08/2020

32

33

NORDESTE

R M B / ALTO
IGARAPÉ-MIRI M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 6

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021
34

MÃE DO RIO

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

35

MARACANÃ

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

MOJU

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

37

MUANÁ

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

38

N O V A
NORDESTE
TIMBOTEUA

ALTO

1

05/08/2020

39

OURÉM

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

40

PARAGOMINA
NORDESTE
S

ALTO

1

05/08/2020

41

PEIXE-BOI

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

42

PRIMAVERA

NORDESTE

ALTO

1

05/08/2020

43

R M B / ALTO
M A R A J Ó
SALVATERRA O R I E N T A L /
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

44

SANTA MARIA
NORDESTE
DO PARÁ

ALTO

1

05/08/2020

45

SANTARÉM
NORDESTE
NOVO

ALTO

1

05/08/2020

46

R M B / ALTO
S A N T OM A R A J Ó
ANTÔNIO DO O R I E N T A L /
TAUÁ
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

47

R M B / ALTO
S
Ã
OM A R A J Ó
CAETANO DE O R I E N T A L /
ODIVELAS
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

48

SÃO MIGUEL
NORDESTE
DO GUAMÁ

1

05/08/2020

49

S

1

05/08/2020

36

Ã

OR

M

B

ALTO

/ ALTO

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

14

Num. 25039168 - Pág. 7

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021

15

M A R A J Ó
SEBASTIÃO
ORIENTAL/
D A
B O A
B A I X O
VISTA
TOCANTINS

50

TOME-AÇÚ

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

VIGIA

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

R M B / ALTO
M A R A J Ó
T J
D E
ORIENTAL/
COLARES
B A I X O
TOCANTINS

1

05/08/2020

ALTO

1

12/08/2020

C A R A J Á S - ALTO
LAGO
DE
TUCURUI

1

12/08/2020

BREVES

M A R A J Ó ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

TERMO
BAGRE

D E M A R A J Ó ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

1

12/08/2020

1

12/08/2020

M A R A J Ó ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

1

12/08/2020

1

12/08/2020

51

52

53

54

ALTAMIRA
B R E
BRANCO

XINGÚ
U

C A NA Ã D OS
CARAJÁS
CARAJÁS

ALTO

55

CURIONÓPOL
CARAJÁS
IS

ALTO

56

57

CURRALINHO

58

DOM ELISEU CARAJÁS

ALTO
ALTO

59

ELDORADO
D
O
S CARAJÁS
CARAJÁS

1

12/08/2020

60

C A R A J Á S - ALTO
GOIANÉSIA
LAGO
DE
DO PARÁ
TUCURUI

61

I P I X U N A D O NORDESTE
PARÁ

1

12/08/2020

ALTO

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 8

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021
ITAITUBA

12/08/2020

1

12/08/2020

ALTO

1

12/08/2020

JACUNDÁ

C A R A J Á S - ALTO
LAGO
DE
TUCURUI

1

12/08/2020

65

MARABÁ

CARAJÁS

ALTO

1

12/08/2020

1

12/08/2020

66

N O V O C A R A J Á S - ALTO
REPARTIMEN L A G O
DE
TO
TUCURUI

1

12/08/2020

67

R M B / ALTO
M A R A J Ó
OEIRAS DO
ORIENTAL/
PARÁ
B A I X O
TOCANTINS

68

PARAUAPEBA
CARAJÁS
S

1

12/08/2020

TERMO
AVEIRO
63

TAPAJÓS

ALTO

1

62

DE

TAPAJÓS

ITUPIRANGA CARAJÁS

64

ALTO

ALTO

PORTEL

M A R A J Ó ALTO
OCIDENTAL

1

12/08/2020

70

REDENÇÃO

ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

71

RIO MARIA

ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

72

RONDON DO
CARAJÁS
PARÁ

1

12/08/2020

1

12/08/2020

1

12/08/2020

1

12/08/2020

1

12/08/2020

69

73

SANTARÉM

ALTO

B A I X O ALTO
AMAZONAS
ALTO

74

S
Ã
O
DOMINGOS
CARAJÁS
D
O
ARAGUAIA

ALTO

75

S
Ã
O
GERALDO DO CARAJÁS
ARAGUAIA
SÃO JOÃO DO
CARAJÁS
ARAGUAIA

ALTO

76

TAILÂNDIA

C A R A J Á S - ALTO
LAGO
DE
TUCURUI

1

12/08/2020

TUCURUÍ

CARAJÁS

1

12/08/2020

77
78

- ALTO

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

16

Num. 25039168 - Pág. 9

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021

17

LAGO
DE
TUCURUI
79

XINGUARA

ARAGUAIA

ALTO

1

12/08/2020

AFUÁ

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

1

19/08/2020

ALENQUER

B A I X O ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

ALMEIRIM

B A I X O ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

V A R A
ALTO
DISTRITAL DE B A I X O
M O N T E AMAZONAS
DOURADO

1

19/08/2020

ANAJÁS

M A R A J Ó ALTO
OCIDENTAL

1

19/08/2020

ANAPÚ

XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

BAIÃO

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

1

19/08/2020

1

19/08/2020

1

19/08/2020

1

19/08/2020

1

19/08/2020

80

81

82

83
84

85
86

BRASIL NOVO XINGÚ

ALTO

C A P I T Ã O
NORDESTE
POÇO

ALTO

87

CHAVES
88

89

90

91
92

R M B / ALTO
M A R A J Ó
ORIENTAL/
B A I X O
TOCANTINS

CONCEIÇÃO
D
O ARAGUAIA
ARAGUAIA

ALTO

FARO

B A I X O ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

GURUPÁ

M A R A J Ó ALTO
OCIDENTAL

1

19/08/2020

INHANGAPI

NORDESTE

ALTO

1

19/08/2020

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 10

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021
JACAREACAN
TAPAJÓS
GA

ALTO

1

19/08/2020

B A I X O ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

1

19/08/2020

95

R M B / ALTO
M A R A J Ó
LIMOEIRO DO
ORIENTAL/
AJURU
B A I X O
TOCANTINS

96

MEDICILÂNDI
XINGÚ
A

1

19/08/2020

M A R A J Ó ALTO
OCIDENTAL

1

19/08/2020

98

M O N T E B A I X O ALTO
ALEGRE
AMAZONAS

1

19/08/2020

99

N O V O
TAPAJÓS
PROGRESSO

1

19/08/2020

93

94

97

100

101

JURUTI

MELGAÇO

ALTO

ALTO

OBIDOS

B A I X O ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

ORIXIMINÁ

B A I X O ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

1

19/08/2020

1

19/08/2020

1

19/08/2020

OURILÂNDIA
ARAGUAIA
DO NORTE

ALTO

102
103

PACAJÁ

ALTO

104

PORTO
MOZ

XINGÚ
DE

XINGÚ

ALTO

PRAINHA

B A I X O ALTO
AMAZONAS

1

19/08/2020

106

RURÓPOLIS

TAPAJÓS

ALTO

1

19/08/2020

SANTANA DO
ARAGUAIA
ARAGUAIA

ALTO

107

1

19/08/2020

SÃO FELIX
ARAGUAIA
DO XINGÚ

ALTO

108

1

19/08/2020

ALTO
1

19/08/2020

109

SENADOR
J O S E XINGÚ
PORFÍRIO

110

T E R R A B A I X O ALTO
SANTA
AMAZONAS

1

19/08/2020

105

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

18

Num. 25039168 - Pág. 11

TJPA - DIÁRIO DA JUSTIÇA - Edição nº 7101/2021 - Terça-feira, 16 de Março de 2021
111

TUCUMÃ

ARAGUAIA

ALTO

1

19/08/2020

112

URUARÁ

XINGÚ

ALTO

1

19/08/2020

VITÓRIA DO
XINGÚ
XINGÚ

ALTO

113

1

19/08/2020

19

PORTARIA N° 1119/2021-GP. Belém, 15 de março de 2021.
Considerando a interrupção do fornecimento de energia elétrica no fórum dos Juizados Especiais de
Icoaraci, conforme expediente PA-MEM-2021/06567.
Art. 1º SUSPENDER o expediente e os prazos processuais na Vara do Juizado Especial Cível de Icoaraci
no dia 25 de fevereiro do ano de 2021.
Art. 2º SUSPENDER o expediente e os prazos processuais na Vara do Juizado Especial Criminal de
Icoaraci no dia 25 de fevereiro do ano de 2021.
PORTARIA N° 1120/2021-GP. Belém, 15 de março de 2021.
Considerando a remoção do Juiz de Direito Francisco Jorge Gemaque Coimbra para a Vara do Tribunal do
Júri de Ananindeua.
Considerando, ainda, os termos do expediente PA-MEM-2021/09422.
CESSAR OS EFEITOS da Portaria 2671/2020-GP, que designou o Juiz de Direito Francisco Jorge
Gemaque Coimbra, titular da 1ª Vara Cível e Empresarial de Benevides, para exercer, sem prejuízo de sua
jurisdição, a Função de Diretor do Fórum da Comarca de Benevides a contar de 12 de março do ano de
2021.
PORTARIA N° 1121/2021-GP. Belém, 15 de março de 2021.
Considerando os termos da Portaria 1120/2021-GP.
DESIGNAR o Juiz de Direito Luiz Gustavo Viola Cardoso, titular da 2ª Vara Cível e Empresarial de
Benevides, para responder, sem prejuízo de sua jurisdição, pela 1ª Vara Cível e Empresarial de Benevides
no período de 12 a 15 de março do ano de 2021.
PORTARIA N° 1122/2021-GP. Belém, 15 de março de 2021.
Considerando os termos da Portaria 1120/2021-GP.
DESIGNAR a Juíza de Direito Edilene de Jesus Barros Soares, titular da Vara Criminal de Benevides, para
exercer, sem prejuízo de sua jurisdição, a Função de Diretora do Fórum da Comarca de Benevides a partir
de 12 de março do ano de 2021, até ulterior deliberação.
PORTARIA N° 1123/2021-GP. Belém, 15 de março de 2021.
Considerando os termos da Portaria 1120/2021-GP.
Art. 1º CESSAR OS EFEITOS da Portaria 114/2021-GP, que designou a Juíza de Direito Substituta Célia
Gadotti Bedin para responder pela Vara do Tribunal do Júri de Ananindeua a contar de 12 de março do
ano de 2021.

Assinado eletronicamente por: BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS - 31/03/2021 17:39:16
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=21033117391645400000023511543
Número do documento: 21033117391645400000023511543

Num. 25039168 - Pág. 12

