TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 29/11/2019 18:05:30 por RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA
Documento assinado por:
- RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19112918043135800000013672662
ID do documento: 14243788

DOC 9

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
CONTRATO DE CONCESSÃO N°012 PMB/SESAN

O MUNICÍPIO DE BELÉM, através de sua SECRETARIA MUNICIPAL DE SANEAMENTO,
simplesmente SESAN sediada na Av. Almirante Barroso, n° 3110, Souza, CNPJ N° 04.789.822/000154, por intermédio de seu Secretário Ivan José dos Santos, RG N° 394173-5 SSP-PA, CPF N°
066.456.519-04; doravante denom inada apenas CONCEDENTE e a Em presa CENTRAL DE
TRATAM ENTO DE RESÍDUOS DE GUAJARÁ Ltda, simplesmente CTR-GUAJARÁ, inscrita no
CNPJ/M F N 0 16.988.517/0001-70, estabelecida à Tv. Almirante W andenkolk n*\ 811, sala 1002,
M unicípio de Belém, Estado do Pará, doravante denominada CONCESSIONÁRIA, neste ato
representada por seu Diretor Presidente, Sr. Ubirajara Rodolpho Amorim Filho, brasileiro, casado,
adm inistrador de em presas, residente e domiciliado na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na
Rua Seráfico de A ssis Carvalho, 103, apto. 44 A l, portador da Cédula de Identidade RG n°
17.596.903-6 SSP/SP e inscrito no CPF. M F sob n° 077.598.208-36, firmam o presente CONTRATO
DE CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, fruto da adjudicação do objeto da Concorrência Pública
N.° 017/2012, cujo objeto é a delegação dos SERVIÇOS PÚBLICOS DE IMPLANTAÇÃO E
OPERAÇÃO DO CENTRO DE TRATAMENTO DE RESÍDUOS SÓLIDOS DO MUNICÍPIO
DE BELEM EM CARÁTER DE EXCLUSIVIDADE, INCLUINDO OS SERVIÇOS DE
ENCERRAMENTO E RECUPERAÇÃO AMBIENTAL DO ATUAL LOCAL DE
DESTI1VAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DO MUNICÍPIO - ATERRO DO AURÁ o
que fazem mediante as Cláusulas e condições a seguir estabelecidas:
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO
1 - Por este instrumento, fica delegada à CONCESSIONÁRIA a incumbência de executar, por sua
conta e-^risco, -pelo regime de CONCESSÃO ADMINISTRATIVA, os serviços
de
RECUPERAÇÃO AMBIENTAL E ENCERRAMENTO DO ATUAL LOCAL DE
DESTINAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DO MUNICÍPIO DE BELÉM - ATERRO
DO AURÁ E A IMPLANTAÇÃO E OPERAÇÃO DO NOVO CENTRO DE TRATAMENTO
DE RESÍDUOS SÓLIDOS DO MUNICÍPIO DE BELÉM.
CLÁUSULA SEQUNDA - DOS DOCUMENTOS E DO REGIME JURÍDICO DO CONTRATO
2.1 — Fazem parte do presente termo, o Edital da CONCORRÊNCIA PÚBLICA N.° 017/2012 CPL/PM B/SESAN, seus Anexos, assim como a M etodologia de Execução e Proposta Comercial da
licitante vencedora compreendendo o Plano de Negócios.
2.2. - Regem o presente Contrato as normas constantes da Lei Federal 11.079/04; Lei M unicipal N.°
8.847, de 12 de maio de 2011; Lei M unicipal N° 8.887, de 27 de outubro de 2011 e no que for
aplicável, as dispòkições da Lei Federal 8.666/93 e Lei Federal 8.987/95; Lei Federal 9.074/95; Lei
Federal 11.445/07; Lei Federal 12.305/10 Lei Federal 9 . 7 9 5 / 9 9 ^ M unicipal n.° 7.192, de 21 de
dezem bro de 1981 ;Lei M unicipal n.° 8.012, de 2 de junho de 2 0 0 ü ;b e i M unicipal n.° 8.014, de
junho de 2000; Decreto M unicipal n.° 38.323, de 09 de abril de 2©01,\e g u lam e n ta a Lei n°
28 de junho de 2000; Lei M unicipal n.° 8.250, de 31 de julho de 2(\03; l \ i M unicipal n.° 8.
de julho de 2010;
i

CLÁUSULA TERCEIRA - DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS

Av. N ossa S enhora de>Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - N azaré B elém -PA -B rasil. (JM P)

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
3.1 - Os serviços delegados à CONCESSIONÁRIA serão executados em regime de concessão
contratual na modalidade de concessão administrativa, espécie de parceria pública privada na forma da
legislação federal e na execução dos serviços serão observados, rigorosamente, os princípios básicos
da Engenharia Sanitária, as normas da ABNT e todas as exigências das Leis e Normas atinentes à
Segurança, Higiene e M edicina do Trabalho, fornecendo os adequados equipamentos de proteção
individual a todos os que trabalharem ou que, por qualquer motivo, permanecerem nos serviços, além
de serem atendidas as legislações ambientais vigentes.
3.2 - Os serviços deverão ser iniciados em até 60 (sessenta) dias, a contar da em issão da O rdem de
Serviços pelo Poder Concedente.
3.3 - Todos os encargos fiscais, trabalhistas, previdenciários ou quaisquer indenizações a terceiros,
inerentes a execução do objeto do presente contrato, inclusive em relação à desapropriação das áreas
para im plantação do A urá II, Aurá III e Aurá IV, serão de inteira responsabilidade da Concessionária
de Serviços Públicos.
CLÁUSULA QUARTA - DO PRAZO DE VIGÊNCIA DO CONTRATO E DA
EXCLUSIVIDADE
4.1 - O prazo do presente Contrato de Concessão é de 300 (trezentos) meses, contados da em issão da
O rdem de Serviço, podendo ser prorrogado desde que atendidas as seguintes condições, pela
CONCESSIONÁRIA;
I - o serviço tenha sido prestado adequadamente, possibilitando o pleno atendimento dos usuários e
satisfazendo as condições de eficiência, regularidade, continuidade, segurança, atualidade, modicidade
da Contraprestação Pecuniária, generalidade e cortesia na sua prestação, durante o prazo de duração
do contrato;
II - desde que haja expresso requerimento de prorrogação, pela CONCESSIONÁRIA, que deverá ser
apresentado até 36 (trinta e seis) meses antes do término do prazo deste Contrato, acom panhado de
prova do cum prim ento das obrigações previstas no inciso I deste artigo, além das obrigações fiscais,
previdenciárias e dos compromissos e encargos assumidos com os órgãos da Administração Pública,
bem como de quaisquer outros encargos previstos neste Contrato,
nas normas legais e
regulam entares em vigor.
Parágrafo Único - O PODER CONCEDENTE m anifestar-se-á sobre o requerimento da prorrogação
até o 18o (décimo oitavo) mês anterior ao término do prazo deste Contrato.
4.2. O PODER CONCEDENTE compromete-se, neste ato, a não outorgar a qualquer órgão da
Adm inistração Pública, em presa ou consórcio de empresas, concessão ou qualquer tipo de delegação
para prestação ^ dos serviços que constituem o objeto deste Contrato, garantindo-se à
CONCESSIONÁRIA exclusividade na exploração dos serviços ora contratados pelo prazo de
vigência integral.
CLÁUSULA QUINTA - DO VALOR DA CONTRATAÇÃO
5 . 1 - 0 V alor da contraprestação mensal do presente contrato é de R$ 2.743.687,73 (dois milhões
setecentos e quarenta e três mil, seiscentos e oitenta e sete reais e setenta e três centavos),
perfazendo valor Global de R$ 823.106.319.00 (oitocentos e vinte e três milhões, cento e seis mil,
trezentos de dezenove reais).
5.2. A contraprestação pecuniária devida à CONCESSIONÁRIA será paga pelo PODER
CONCEDENTE em geriodicidade mensal.
CLÁUSULA SEXTA - DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS E FINANCEIROS
/
6.1 - Para aten d en as despesas decorrentes desta licitação, a SECRETARIA MUNICIPAL^BE/
SANEAMENTO- SESAN, Visará recursos próprios do M unicípio, previstos na seguinte d({t&á£ir
orçam entária:
\
I
'
1

•

________________________________________________________________________

T

/

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - Nazaré Belém-PA-Brasil. (JMP)

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
Função programática: 2.10.21.15.452.0019;
Elemento de Despesa: 4460510000;
Fonte: 0019.
CLÁUSULA SÉTIMA - DA GARANTIA CONTRATUAL
7.1 - A SPE, antes da assinatura do contrato, apresentou a garantia contratual, no valor de 1,0% (um
por cento) do valor do contrato, com validade de 14 (quatorze) meses contados a partir da data de
assinatura do contrato, por meio da Apólice de Seguro Garantia n° 01-0775-0168135, emitida pela J.
MALUCELLI SEGURADORA S/A, CNPJ 84.948.157/0001-33 com sede na Rua Visconde de Nácar,
1441 - Centro - Curitiba - PR, em 11/10/2012, e inscrita na SUSEP sob o n° 15414.006662/98-40.
7.2 - Após o vencimento do prazo acima e a cada período de 12 meses, deverá a SPE renovar essa
garantia contratual levando-se em conta o valor correspondente a 1,0% (um por cento) do saldo
remanpescente do contrato devidamente reajustado para a correspondente data.
1 3 - A garantia contratual poderá ser renovada por meio das seguintes formas, nos termos do art. 56
da Lei Federal n° 8.666/1993:
a) Caução em dinheiro;
b) Caução em títulos da dívida pública, devendo estes ter sido emitidos sob a forma escriturai,
mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central
do Brasil, livres e desembaraçados de quaisquer ônus ou gravames e avaliados pelos seus valores
econômicos, conforme definido pelo Ministério da Fazenda;
c) Fiança bancária, fornecida por instituição financeira autorizada a funcionar no Brasil;
d)Seguro-garantia
CLÁUSULA OITAVA - DOS ÔNUS FISCAIS E LEGAIS
8.1 - Será de responsabilidade da CONCESSIONÁRIA o recolhimento de todos os tributos, encargos
e contribuições de qualquer natureza, inclusive para fiscais, de competência da União, do Estado e do
Município que incidam sobre o objeto do presente contrato.
CLÁUSULA NONA - DO CONTROLE SOCIETÁRIO
9.1. Desde que mantidas ou melhoradas as condições de habilitação e qualificação técnica e econômico
financeira, e desde que haja prévia autorização do PODER CONCEDENTE para os casos de
mudança do controle, a CONCESSIONÁRIA poderá sofrer modificação de sua composição
societária no curso da execução contratual tendo por objetivo a busca de novas tecnologias ou aporte
de recursos financeiros e técnicos visando à melhoria da qualidade dos serviços colocados à disposição
dos usuários.
9.2. Sem prejuízo do disposto no item anterior, a CONCESSIONÁRIA poderá, a qualquer tempo
valer-se da subcontratação de serviços acessórios, mantida a responsabilidade integral perante o
PODER CONCEDENTE pelos atos praticados.
CLÁUSULA DÉCIMA - DO PAGAMENTO
10.1 - O controle e fiscalização dos serviços a serem executados serão realizados diariamente pela
Fiscalização da SESAN e o correspondente pagamento efetuar-se-á, mensalmente, até o 30°
(trigésimo) dia do mês posterior ao objeto da medição.
10.2 - O controle e fiscalização do contrato serão efetuados pelííHS^SAN em observância ao
estabelecido no Anexo II — Especificações Técnicas e Projeto Básico e na proposta técnica
apresentada.
\
\
.
10.2.1 - Até o 5o (quinto) dia corrido do mês subsequente ao Via execyção dos s e iv iç o ^ a r
CONCESSIONÁRIA deverá apresentar à SESAN o “Relatório\ dos Serviços ExecutaabgVí
considerando-se o primeiro e o último dia do mês de execução dos serviços.
\

A

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
10.2.2 - Até o 10° (décimo) dia corrido do mês subsequente ao da execução dos serviços, a SESAN, se
for o caso, exigirá da Concessionária o cumprimento de eventuais serviços executados em desacordo
com o contrato.
10.2.3 - Até o 15° (decimo quinto) dia corrido do mês subsequente ao da execução dos serviços, a
SESAN deverá concluir a conferência e liberação do faturamento para fins de emissão de N ota Fiscal.
10.2.3.1 - Caso até 15° (decimo quinto) dia corrido do mês subsequente ao da execução dos serviços,
não ocorra à manifestação da SESAN quanto à conferência e liberação do faturamento, considerar-seá a fatura tacitamente aprovada com a conseqüente liberação da emissão da competente N ota Fiscal.
10.3 - Nenhum pagamento isentará a Concessionária da responsabilidade pelos serviços executados ou
im plicará na sua aceitação tácita pela SESAN.
10.4 - As com pensações financeiras e penalizações por eventuais atrasos e descontos por eventuais
antecipações de pagam entos implicarão atualização monetária pela variação do IPC (FIPE) entre a
data do vencimento e a do efetivo pagamento, sem prejuízo da incidência de juros de 1,0% (um por
cento) ao mês, tudo calculado “pro rata die” .
10.5 - A contraprestação será preservada as regras de reajuste e revisão previstas no contrato, com a
finalidade de assegurar às partes, durante todo o prazo da Parceria Publico Privada, a manutenção do
eí^uilíbrio econômico - financeiro do contrato, conforme previsto no item de reajuste de contrato.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DO REAJUSTE E REVISÃO DA CONTRATAÇÃO
11.1-0 reajuste será efetuado anualmente, contado a partir da data-base do orçamento de referência de
acordo com a fórmula param étrica a seguir. Tal ajuste será objeto de Termo Aditivo ou Apostila nos
term os do art. 65 da lei 8666/93.
O s reajustes serão aplicados de acordo com as seguintes fórmulas abaixo discriminadas, sendo que:
a) PR = l+(Po X R), onde:
b) PR = Valor da Contraprestação Pecuniária Reajustada

m

c) Po = Valor da Contraprestação Pecuniária Constante da Proposta Vencedora,
d) R= índice de Reajustamento

11.1.1 - Fórmula de Reajustamento do valor da Contraprestação Pecuniária para os serviços de
IM PLANTAÇÃO, OPERAÇÃO E M ANUTENÇÃO DA CTRB e da RECUPERAÇÃO
AM BIENTAL E ENCERRAM ENTO DO ATUAL LOCAL DE DESTINAÇÃO DOS RESÍDUOS:
PR = 1+ {Po x [0,20( S / So ) + 0,15( C / Co ) + 0,45( V / Vo ) + 0,20( I / Io )]}
Sendo :

S=

V1
Valor básico do salário da categoria dos empregados no M unicípio de Belém no mês
anterior ao da apuração do reajuste.

So = V alo r básico ao salário da categoria dos empregados no M unicípio de Belém no mês
anterior ao mês\da apresentação da proposta.
C =

IPC - Combustíveis e Lubrificantes - Série 204989 do 2o mês anterior ao da apuração doy
reajuste.

- ____________________________________________________________________________

é l____

y

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170-N a z a ré Belém-PA-Brasil. (ílVIP)

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
Co = IPC - Combustíveis e Lubrificantes - Série 204989 do 2o mês anterior ao mês da
apresentação da proposta.
V = IPA-EP - Veículos pesados - Série 1004810 do 2o mês anterior ao da apuração do
reajuste.
Vo = IPA-EP - Veículos pesados - Série 1004810 do 2o mês anterior ao mês da apresentação da
proposta.
I=

IGP - Dl - índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna - Série 161384 do 2o mês
anterior ao da apuração do reajuste.

Io = IGP - Dl - índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna-Série 161384 do 2o mês
anterior ao mês da apresentação da proposta .
%
Os índices utilizados são os publicados na Revista Conjuntura Econômica editada pela Fundação
Getulio Vargas.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DO EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO
12.1 - N a ocorrência de fato econômico que altere o equilíbrio econômico-financeiro da contratação,
independentemente daquelas intrínsecas ao reajuste de que trata o artigo anterior, o valor da
Contraprestação Pecuniária poderá ser revisada pelo PODER CONCEDENTE.
12.2. O correrá revisão do valor da Contraprestação Pecuniária, para mais ou para menos, conform e o
caso, sempre que ocorrer a criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais,
após a assinatura deste Contrato, quando comprovado o seu impacto, em atendimento ao disposto no
parágrafo 3o, do artigo 9o, da Lei n° 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, bem como da legislação que
venha a ser prom ulgada durante a vigência do presente contrato, exceto quando se tratar de im postos
sobre aorenda.
*12.3 - Caso alguma deliberação jurídico/econôm ica do Governo Federal atinja diretam ente os
índices/custos adotados para o objeto desta concessão, esta Cláusula será revista pelas partes.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA DA GARANTIA DO PAGAMENTO DA
CONTRAPRESTAÇÃO PECUNIÁRIA E DO CONTRATO
13.1 - N os te rm o s^ o art. 8o, da Lei Federal n° 11.079/2004 e do art. 26 da Lei M unicipal n° 8.847 de
12 de maio de 2011 e n° 8.887 de 27 de outubro de 2011, as obrigações pecuniárias contraídas pelo
M unicípio, quando da celebração do Contrato, serão garantidas por qualquer dos meios ali previstos,
em regime ordinário.
13.2 - O PODER CONCEDENTE, na forma do disposto no art.26, I da Lei M unicipal, garantirá o
pagam ento da integralidade dos valores da contraprestação pecuniária devida à CO NCESSIONÁRIA
por meio da vinculação de recursos do Fundo de Participação dos M unicípios (FPM ), na forma
estabelécida nos aiffgos 158 e 159 da Constituição Federal.
13.3 - Os recursos do FPM serão repassados pelo PODER CONÍSEDENTE a um a CONTA
FIDUCIÁRIA, vinculada ao CONTRATO DE CONCESSÃO, coln sald ^ suficiente para pagam ento
dos valores da contraprestação devida à CONCESSIONÁRIA o qual não poderá ser interior a 5% do
valor estimado do CONTRATO DE CONCESSÃO.
13.4 - N o prazo de até 30 dias da celebração do CONTRATO\DE CONCESSÀO, o POD1
CONCEDENTE fíômeará um AGENTE DE GARANTIA que ficará competente pela administ

JL
Av. N ossa Senhora de N azaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - N a z a r é Belém -PA -B rasil. (JM P)

6

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
e fiscalização dos recursos do FPM depositados na CONTA FIDUCIÁRIA, incluindo os pagam entos
devidos à CO NCESSIONÁRIA em caso de inadimplemento.
13.5 - Caso haja inadimplemento do PODER CONCEDENTE, assim considerado o vencimento das
contraprestações pecuniárias mensais sem pagamento por prazo superior a 30 dias, as parcelas em
aberto deverão ser pagas pelo AGENTE DE GARANTIA, com os recursos depositados na CONTA
FIDUCIÁRIA, no prazo de até 05 (cinco) dias após o recebimento da notificação da
CONCESSIONÁRIA.

CLAUSULA DÉCIMA QUARTA - DOS DIREITOS E DAS OBRIGAÇÕES DA
CONCESSIONÁRIA
14.1 - Sem prejuízo das dem ais disposições constantes deste Contrato e daqueles assegurados em lei,
constituem direitos da Concessionária:
a) Prestar os serviços concedidos, recebendo para isso a contrapartida financeira prevista no
presente Contrato;
b) Ter preservado o equilíbrio econômico-financeiro do Contrato, nos termos do disposto no
capitulo de referencia;
c) Solicitar à SESAN a confidencialidade de informação colhida no exercício da atividade de
fiscalização, nos casos em que as informações estejam cobertas pelo sigilo empresarial ou
ficando comprovado que os benefícios trazidos pela divulgação não justifiquem o prejuízo a ser
suportado pela Concessionária;
d) Captar, aplicar e gerir os recursos financeiros necessários à prestação do serviço;
e) Contratar com terceiros a realização de atividades acessórias, com plementares ou inerentes ao
objeto do Contrato, mantendo-se entretanto integralmente responsável perante o Poder
Concedente e perante terceiros quanto à realização destes serviços;
f) Oferecer em garantia os direitos emergentes da concessão, nos contratos de financiam ento, até
o lim ite que não com prom eta a operacionalização e a continuidade da prestação do serviço;
g) Exploração das fontes de receitas acessórias conforme disposto neste contrato.
h) A cobrança de valores unitários pelos serviços prestados ao PODER CONCEDENTE caso o
volum e de resíduos ultrapasse a 5% (cinco por cento) do volume mensal estim ado de
recebimento de resíduos indicados nas tabelas 4 e 5 dos itens 5.3.8 e 5.3.9 do Anexo II Especificação Técnica e Projeto Básico;
14.2- Sem prejuízo de outras obrigações que venham a ser estabelecidas em lei, em regulamento, no
Contrato ou no edital e em seus respectivos Anexos, são obrigações da Concessionária:
a) Prestar os serviços concedidos, observados os princípios de regularidade, eficiência,
preservação do meio ambiente, universalidade, transparência, participação do munícipe no
controle e fiscalização da execução dos serviços, modernidade, segurança, atualidade,
generalidade, cortesia, modicidade dos valores da Contraprestação Pecuniária e continuidade
dos serviços objeto desta concessão;
b) Realizar*,obras, fornecer e implantar equipamentos e instalações necessárias à execução do
objeto desta Concessão, bem como à continuidade, modernização, am pliação e universalização
dos serviços;
/r \
c) Prover os investin entds necessários, observado o disposto no Edital, no Contrato e no Plano de
N egócios constantí da Proposta Comercial;
d) Colaborar com os permissionários dos serviços de coleta seletiva e triagem, de modo a
incentivar q privilegiar a reciclagem de materiais coletados e seu reaproveitam ento econômico,
na form a estabelecida na regulamentação, no Anexo II;
e) Garantir a destinaçao final <|os resíduos sólidos compreendidos na Concessão,
dispostos nos Anexos;

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170-N a z a ré Belém-PA-Brasil. ÍJMP)

v

*

f)
g)
h)
i)
j)
k)
1)

m)
n)

o)
p)

q)

r)
s)
t)

u)

v)

w)
x)
y)

z)

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
Prestar informações da gestão do serviço à SESAN, bem como prestar todas as inform ações de
natureza técnica, operacional e outras que a SESAN requisitar;
M anter em dia o inventário e o registro dos bens vinculados à Concessão;
C um prir e fazer cum prir as normas do serviço de acordo com as cláusulas contratuais da
Concessão;
Submeter-se à fiscalização da SESAN, permitindo o acesso de seus agentes, em qualquer
época, às obras, aos equipamentos e às instalações integrantes do serviço;
Prestar os Serviços de Interesse Social, conforme previsto nesta Concessão e seus Anexos, bem
como na Lei e na regulamentação;
Prestar serviços relevantes para a manutenção da limpeza pública e para a proteção da saúde
pública e do meio ambiente, no âmbito dos serviços contratados;
Executar os serviços de forma a não colocar em risco a saúde humana nem causar prejuízo ao
meio ambiente, higiene e limpeza dos locais públicos;
Privilegiar as tecnologias ecologicamente equilibradas e considerar a evolução tecnológica do
setor, na form a da legislação e regulamentação;
A ceitar os resíduos sólidos que lhe forem entregues para Destinação Final conforme definido e
caracterizado no Anexo II - Especificações Técnicas e Projeto Básico, bem com o da
legislação que rege a m atéria e de sua regulamentação;
M anter em perfeitas condições de operação e funcionamento as instalações e equipam entos sob
sua responsabilidade, necessárias à execução do serviço;
R ealizar as am pliações necessárias à execução do objeto do Contrato, sempre que determinadas
pela SESAN e justificadas à luz do interesse público, garantido o equilíbrio econôm icoíinanceiro deste Contrato;
Subm eter previamente à SESAN qualquer alteração que pretenda fazer nos seus estatutos que
diga respeito à cisão, fusão, incorporação, transferência de controle ou alteração na composição
do capital social;
Utilizar, sempre que exigido pela regulamentação, equipamentos certificados;
A rcar com os tributos que a lei a obrigar em função das atividades inerentes à execução deste
Contrato;
O bter tempestivamente todas as licenças ou autorizações administrativas necessárias à
execução do objeto do Contrato seja elas de âmbito federal, estadual ou municipal, sobretudo
as de natureza ambiental, arcando com todos os ônus e responsabilidades relativos a tais
licenças;
Fazer constar expressamente de todos os contratos celebrados com terceiros, disposição que
desonere a SESAN de quaisquer obrigações e responsabilidades assum idas pela
C oncessionária, seja de maneira subsidiária, solidária ou supletiva;
Caso contrate com terceiros a realização de atividade inerente ao objeto da concessão ou que
seja essencial para a continuidade dos serviços concedidos, fazer constar do respectivo contrato
disposição assegurando a sub-rogação automática do contrato em favor do Poder Concedente,
no caso de extinção do Contrato de concessão, com prévia, irretratável e irrevogável anuência
do contratado;
Contratar os seguros previstos conforme cláusula de referencia do Contrato;
Zelar pela integridade dos bens vinculados à execução do /serviço, bem como segurá-los
adequadamfente;
Cum prir as normas de higiene, saúde, segurança e medicina do trabalho, nos term os da
Consolidação das Leis do Trabalho, da Lei Federal n° 6.514, ae 22 de dezembro de 1977,
Normas Regulamentadoras n° 01, 05, 06, 07, 09,15 e 18, aprovadas pe\a Portaria n° 3.Í
de junho 1978 do M inistério do Trabalho e alterações posteriores;
Atender às obrigações específicas constantes no Contrato e de sèus Anexos;

Av. N ossa Senhora de N azaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - N azaré Béfêm -PA -Brasil. (JM P)

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
aa) A rcar integralm ente com os custos decorrentes dos seguros necessários e ressarcir eventuais
danos materiais e/ou pessoais causados a seus empregados e a terceiros, além de todas as
obrigações trabalhistas estabelecidas por Convenção Coletiva ou Acordo Coletivo de Trabalho
junto aos seus funcionários e de seus subcontratados;
bb) Repassar ao Poder Concedente o valor da Outorga sobre as receitas acessórias conforme
estabelecido neste contrato.
14.3- Durante a vigência do Contrato, a Concessionária será a única responsável, perante terceiros,
pelos atos praticados pelo seu pessoal, prepostos e contratados na prestação dos serviços objeto deste
Contrato, bem como pelo uso dos equipamentos ou instalações, excluídos o município e a SESAN de
quaisquer reclamações e/ou indenizações.
14.4- A Concessionária obriga-se a executar por sua conta e risco as obras de construção, ampliação,
m odernização e m anutenção da Infraestrutura, especificadas nos Anexo II na form a e nos prazos
estabelecidos no Contrato e na Proposta Comercial.
14.5 - No que se refere à implantação do Novo Aterro Sanitário especificado no Anexo II, a
Concessionária poderá requerer à SESAN a substituição do imóvel destinado à construção, caso exista
fato, indep£ndente,da vontade da SESAN ou da Concessionária, que im peça de m aneira incontornável
e perem ptória a utilização das áreas indicadas no Anexo II para os fins estabelecidos na Concessão,
com o por exem plo, impedimentos de natureza ambiental ou judicial que obstem a construção ou o
funcionamento do N ovo Aterro Sanitário.
14.5.1- A substituição referida no item anterior dependerá:
I - da dem onstração da absoluta inviabilidade de utilização da área para o fim pretendido, pela
Concessionária;
II - de autorização prévia, expressa, específica, motivada e por escrito da SESAN;
III - de indicação de nova área, pela Concessionária, localizada dentro do município de Belém;
IV - da dem onstração prévia, pela Concessionária, da viabilidade da nova área indicada para a
finalidade pretendida.
14.5.2- Para fins do disposto no inciso III do item anterior, a Concessionária garante ter analisado as
áreas indicadas no Anexo II para a construção de aterro sanitário e concordar com a com patibilidade
da área indicada eifi seu agrupamento para as finalidades previstas no Contrato.
14.6 - A Concessionária obriga-se, em relação às obras de construção, ampliação, modernização ou
am pliação da infraestrutura de limpeza urbana ou às obras de qualquer natureza decorrentes da
execução do Contrato:
I - a executar as obras no prazo previsto no cronograma constante da Proposta, com patível com os
prazos máximos estipulados no Anexo II;
II - a providenciar^ sinalização necessária a garantir a segurança durante a execução das obras;
III - a atender às normas de segurança e às demais normas, regulamentos e boas práticas exigidas para
a natureza e a complexidade da obra;
I V - a causar o m ínim o de transtorno com a realização da obra, tanto ao tráfego quanto à vizinhança e
a terceiros, obedecendo às leis relativas aos direitos da vizinhança, aos limites de ruídos e poluição
sonora e, às posturas municipais relativas à construção civil ou quaisquer outras incidentes sobre a
atividade;
V - a prover por sua conta e risco o investimento necessário à realização de tais obras.
14.7 - A Concessionária fica obrigada a apresentar à SESAN os projetos executivos para a construção
das obras de ampliação, reforma, nos prazos máximos previstos em sua Proposta, com patível com os
estabelecidos nos Anexo II.
j
14.8 - A SESAN registrará ou sugerirá alterações do projeto executivo no prazo máximo
dias contados da entrega do projeto executivo pela Concessionária).
*

__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ é

i

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - Nazaré Belém-PA-Brasil. ÍJMP)

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
1 4.9- O eventual registro dos projetos pela SESAN não implicará qualquer assunção de
responsabilidade deste órgão, nem exim irá a Concessionária da obrigação de responder integralmente
perante a SESAN ou perante terceiros pelos estudos e projetos relativos às obras.
1 4.10- Nesse sentido, a Concessionária garante a qualidade dos projetos que apresentar, bem como da
execução e manutenção das obras de infraestrutura, responsabilizando-se por sua durabilidade,
funcionalidade, operacionalidade e não-lesividade ao meio-ambiente ou à saúde pública, durante todo
o prazo da concessão.
1 4.11- O s custos decorrentes da alteração dos projetos e da execução das modificações e restaurações
da obra serão integralmente assumidos pela Concessionária.
1 4 .1 2 - Aprovado o projeto executivo pela SESAN e licenciada a obra pelos órgãos com petentes a
C oncessionária poderá dar início à execução da obra.
1 4.13- O s prazos constantes do cronograma de execução constante da Proposta para a implantação da
Infraestrutura, serão contados a partir da data da aprovação do projeto executivo pela SESAN, ou, se
for o caso,.do licenciamento pelos órgãos competentes.
14.14 - O descumprimento pela Concessionária das obrigações estabelecidas no Contrato ensejará a
aplicação das sanções prevista na cláusula especifica e, conforme o caso e a gravidade, a intervenção
pela SESAN.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONCEDENTE
15.1-Sem prejuízo de suas prerrogativas legais e das demais disposições desta Concessão, fica
facultado à SESAN:
a) A com panhar e fiscalizar a execução do Contrato, visando ao atendimento das normas,
especificações e instruções nele estabelecidas;
b) Proceder às vistorias para verificação da adequação das instalações e equipamentos,
determinando as necessárias correções, reparos, remoções, reconstruções ou substituições, às
expensas da Concessionária.
c) RB^ulamentar permanentemente a execução das atividades objeto do Contrato;
d) Aplicar as penalidades previstas no Contrato e no Regulamento da Concessão dos serviços;
e) D eclarar extinto o Contrato nos casos previstos na Cláusula de referencia do instrumento.
f) Zelar pelo atendimento das metas de universalização previstas no Contrato, na lei e na
regulamentação;
g) A valiar relatórios, auditorias, pesquisas de opinião e emitir parecer, sempre que solicitado.
h) Pagar mensalmente pelos serviços recebidos em que se fizerem necessário ao perfeito
cum primento do objeto da Concessão no prazo de vigência contatual;
i) Realizar, em conjunto com a Concessionária, uma vistoria dos bens públicos a serem utilizados
por esta na prestação dos serviços concedidos, com o intuito de determinar o estado de
conservação dos mesmos, bem como as condições de sua manutenção, de modo que a
Concessionária possa ressalvado o desgaste por uso normal, devolvê-los, ao térm ino do prazo
deX^oncess|ío, em condições adequadas de funcionamento.
j) Para os fins do disposto no item acima, serão lavrados os Termos de Entrega e Recebimento
dos bens anteriormente mencionados, quando da assinatura e do térm ino do presente
instrumento;
k) Os Term os de Entrega e Recebimento passarão a ser parte integrante do Contrato;
1) D eclarar de utilidade pública os bens e as áreas necessárias à execução dos serviços ora
concedidos, promovendo as desapropriações que sé façam necessárias, cabendo à
Concessionária responsabilizar-se pelo pagamento das respectivas indenizações, no caso de
terrenos privados;
\
m) O Pagamento de valores unitários cobrados pela CONCESSIONÁRIA pelos serviços prestaç
ao Poder Concedente, caso o volume de resíduos ultrapasse a 5% (çjnco por cento) d(

A v, N ossa S enhora^e^N azaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - N azaré B dém -PA -B rasil. (JM P)

10

Prefeitura Municipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COMISSÃO PERMANENTE DE LICITAÇÃO
mensal estimado de recebimento de resíduos indicados nas tabelas 4 e 5 dos itens 5.3.8 e 5.3.9
do Anexo II - Especificação Técnica e Projeto Básico;
n) Aprovar e homologar o reajuste e a revisão do valor do valor da Contraprestação Pecuniária,
conform e o previsto no presente instrumento,
o) Providenciar, no menor tempo possível, as devidas autorizações legais que perm itam o
desenvolvim ento das ações da Concessionária.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DA FONTE DE RECEITAS ACESSÓRIAS E OUTORGA
16.1 - Será facultado a Concessionária o recebimento e a contabilização de novas tontes de receitas
acessórias por meio da execução de serviços para outros M unicípios e Terceiros Geradores, em presas
públicas ou privadas geradoras de resíduos, dentre as quais estarão inseridas, mas não limitadas, ao.
a) Valorização dos resíduos sólidos tratados, com a conseqüente comercialização dos produtos
beneficiados, através de processos de compostagem, reciclagem de entulho e/ou outros
processos devidamente licenciados pelo órgão ambiental;
b) Recuperação Energética dos Resíduos e do biogás através de tecnologias, visando à geração
de energia elétrica, energia térm ica e biogás purificado, bem como seus subprodutos,
respeitadas as especificações constantes do Anexo II.
c) A prestação dos serviços de tratamento e destinação final de Resíduos de Serviços de Saúde
(RSS), ádvindos das unidades de prestação de serviços de saúde privadas e públicas;
d) A prestação dos serviços de tratamento e/ou destinação final de Resíduos Urbanos (de
outros municípios), Industriais e Comerciais;
e) Viabilidade de venda de créditos de carbono, segundo o M ecanismo de Desenvolvimento
Limpo, do Protocolo de Kyoto.
16.2 - Sobre o valor líquido auferido pela Concessionária como receitas acessórias provenientes de
serviços adicionais prestados a outros municípios e empresas públicas ou privadas geradoras de
resíduos, será repassado ao M unicípio, em periodicidade mensal, o valor de 2% (dois por cento),
calculado sobre o montante de receitas acessórias, líquidas, as quais poderão ser automaticam ente
com pensadas na remuneração da Concessionária.
16.3. A autorização contratual para que a CONCESSIONÁRIA preste serviços da m esm a natureza a
terceiros e deles obtenha remuneração não implica descaracterização da CONCESSÃO
A DM IN ISTRATIVA porquanto a única fonte de recursos para remuneração dos serviços concedidos
pela PM B continua sendo a contraprestação pecuniária mensal.
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DA FISCALIZAÇÃO E CONTROLE
17.1 - Compete à SESAN realizar o acompanhamento, controle e fiscalização da prestação dos
serviços, de acordo com os Indicadores de Desempenho, aplicando as penalidades previstas, quando
desatendidas as disposições a elas relativas;
„.
17.2 - Todas as correspondências referentes ao Contrato, exceto as de rotina, deverão ser feitas por
oficio protocolado ou carta registrada, considerando-se feita a comunicação para todos os efeitos,
17.3 - Sem prejuízo das solicitações de informação requisitadas pelo Poder Concedente acerca do
desempenho da Parceria Público-Privada, a Concessionária se com prom eterá a disponibilizar, ao final
de cada ano, relatório contendo os resultados observados dos Indicadores de Desempenho enum erados
neste d o c u m e m o \
17.4 - A Concessionária obriga-se a permitir a execução dos trabalhos de fiscalização por pessoal
devidam ente identifitado, garantido o livre acesso a todas as suas dependências, possibilitando o
exam e das instalações e também das anotações relativas às máquinas, veículos, equipam ento ^ / ao
pessoal e ao njaterial, fornecendo quando forem solicitados, todos os dados e elementos r^
serviços;

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - Nazaré Belém-PA-Brasil. (JMP)

I i u a

ItT T IIV T S ^

do disDOsitivo contratual D róorio. o direito de m anter a/ CONCESSIONÁRIA na nrestacão dos

Prefeitura M unicipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COM ISSÃO PERM ANENTE DE LICITAÇÃO
17.5 - A Concessionária está obrigada a reparar eventuais falhas ou defeitos nas obras ou serviços
objetos desta Concorrência, apontadas pela fiscalização do Poder Concedente, de íorm a a sanar os
problem as identificados para a perfeita continuidade do contrato;
17.6 - A Concessionária deverá cooperar quanto à observância dos dispositivos referentes à higiene
pública, informando à FISCALIZAÇÃO sobre casos de infração das posturas municipais;
17.7 - A Fiscalização pelo correto e integral cumprimento do Contrato poderá:
a) Exigir a substituição de qualquer empregado que negligencie ou tenha com portamento
inadequado durante o serviço, solicite propina, peça e/ou use drogas ou bebida alcoólica, falte
com urbanidade para com os M unícipes ou esteja envolvido na catação ou triagem do lixo,
b) Exigir a im ediata retirada do serviço de qualquer trabalhador que não estiver usando uniforme
com pleto ou EPI adequado às suas funções;
c) Determinar que sejam refeitos os serviços, sem ônus para a Concessionária, se os já executados
não estiverem satisfatórios, seja quantitativa ou qualitativamente;
d) Aplicar as sanções e penalidades previstas neste Contrato.
17.8 - Os Ó rgãás de Planejamento e/ou Operacionais do PO DER CONCEDENTE poderão
determ inar a aferição permanente e/ou periódica dos equipamentos utilizados nas atividades objeto
deste Contrato;
^
17.9 - Todos os serviços em desacordo com as especificações técnicas, assim como falhas verificadas
no ato de seu recebimento, deverão ser refeitos pela Concessionária, sem ônus para o Poder
Concedente. N esses casos, o prazo para a recuperação dessas falhas será determinado pelo Poder
Concedente e sua inobservância im plicará na aplicação das multas previstas neste contrato.
CLÁUSULA DÉCIM A OITAVA - DA EXTINÇÃO E RESCISÃO DO CONTRATO
18.1 - Ocorre a extinção da concessão nas seguintes hipóteses:
I - Pelo advento do termo final do Contrato;
II - Pela encampação dos serviços;
III - Pela caducidade;
IV - Peta rescisão unilateral ou bilateral;
V - Pela anulação, e
VI - Em caso de falência ou extinção da CONCESSIONÁRIA, salvo se com provada a possibilidade
de continuação do serviço, a critério exclusivo do PODER CONCEDENTE.
18.2 - Extinta a concessão, operar-se-á, de pleno direito, a reversão, ao PODER CONCEDENTE, dos
bens vinculados e das prerrogativas, direitos e privilégios conferidos à CO NCESSIO NARIA,
procedéndo-se ao^Ievantam entos, avaliações e determinação do montante da indenização devida à
CO NCESSIO NÁRIA, na forma da legislação vigente.
18.3 - N os casos previstos nos incisos I e II da cláusula 20.1, o PODER CONCEDENTE,
antecipando-se à extinção da concessão, procederá aos levantamentos e avaliações necessários à
determ inação dos montantes da indenização que será devida à CONCESSIONARIA.
18.4 - Para efeito de reversão, consideram-se bens vinculados aqueles realizados pela
C O N C E SSIO N Á M A e efetivamente utilizados na prestação dos serviços, observados os valores e as
datas de sua incorporação, além daqueles arrolados no Anexo II.
18.5 - O advento do term o final do prazo opera, de pleno direito, a extinção da concessão, facultandose ao PO DER CONCEDENTE, a seu exclusivo critério e éohão for o caso de renovação nos term os
do dispositivo contratual próprio, o direito de manter £ CONCESSIONÁRIA na prestação dos
serviços, até que se processe a licitação para outorga de no va concessão. A decisão deverá ser tom ada
nos 90 dias que sucederem ao encerramento do prazo contratual.
18.6 - Verificada qualquer das hipóteses de inadimplência previstas na legislação específica e
Contrato, o PODER CONCEDENTE promoverá, a seu eritério, a, aplicação das sanções contra
ou a declaração de caducidade da concessão, esta in£dianle_j)rpéesso adm inistrativo qu

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. ( 9 1) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - Nazaré Belém-PA-Bnyrfl. (JMP)

Prefeitura M unicipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COM ISSÃO PERM ANENTE DE LICITAÇÃO
am pla defesa à CONCESSIONÁRIA, que terá direito à indenização do valor residual do custo dos
bens reversíveis, apurados pelos registros contábeis da CONCESSIONÁRIA, depois de deduzidas as
depreciações ou quaisquer acréscimos decorrentes de reavaliações.
18.7 - Ressalvado o disposto no caput desta Cláusula, a decretação da caducidade não acarretará, para
o PO DER CONCEDENTE, qualquer responsabilidade em relação aos ônus, encargos ou
com prom issos com terceiros que tenham contratado com a CONCESSIONÁRIA, nem com relação
a o s e m p re g a d o s d e sta , salv o se h o u v e r in te re sse p ú b lic o ju stific a d o .

18.8 - A Rescisão do Contrato pela Concessionária somente será admitida, na hipótese de
descumprimento contratual por parte do Poder Concedente, nos termos do artigo 39 da Lei 8.987/95.
18.9 - M ediante ação judicial especialmente intentada para esse fim, poderá a CO NCESSIO NARIA
prom over a rescisão deste Contrato, no caso de descumprimento, pelo PODER CONCEDENTE, das
normas aqui estabelecidas.
,
, ,
18.10 - Ocorrendo a hipótese prevista no caput desta Cláusula, a CONCESSIONARIA não podera
interrom per a prestação dos serviços enquanto não transitar em julgado a decisão judicial que decretar
a extinção do Contrato ou enquanto não houver assunção dos serviços diretamente pelo PO DER
CONCEDENTE.
_
18.11 - Sem prejuízo das penalidades aplicáveis e das providências facultadas ao PODER
CONCEDENTE, a CONCESSIONÁRIA responderá pelas perdas e danos, na extinção deste Contrato
por seu inadimplemento.
18.12 - O PO DER CONCEDENTE poderá, ainda, exigir o cumprimento, por via de execução
específica, das obrigações inadimplidas, não obstante seu direito ao ressarcimento dos danos causados
pelo cum prim ento contratual a destempo.
18.13 - Sem prejuízo das penalidades cabíveis e das responsabilidades incidentes, o PO DER
C O N CED EN TE poderá intervir, a qualquer tempo, na concessão, para assegurar a prestação
adequada*‘dos setviços, ou o cumprimento, pela CONCESSIONÁRIA, das normas legais,
regulam entares e contratuais.
18.14 - A intervenção será determinada por decreto do PODER CONCEDENTE, que designará o
Interventor, o prazo da intervenção e os objetivos e limites da medida.
18.15 - Dentro dos 30 dias seguintes ao da publicação do decreto de intervenção, deverá ser instaurado
o correspondente procedimento administrativo para apurar as causas determinantes da medida e as
responsabilidades ipcidentes, em total observância ao amplo direito de defesa.
18.16 - Se o procedimento administrativo não se concluir dentro de 180 dias, ou se ficar com provado
que a intervenção não observou os pressupostos legais ou regulamentares, considerar-se-á a
intervenção inválida, devolvendo-se à CONCESSIONÁRIA a administração dos serviços, sem
prejuízo de seu direito à indenização.
18.17 - Cessada a intervenção e atendida a finalidade prevista, será devolvida à CO NCESSIO NARIA
a adm inistração dos serviços.
18.18 - A qualquer tem po, para atender ao interesse público e desde que haja autorização legislativa, o
PO DER C O NCEDENTE poderá encampar os serviços, mediante indenização dos bens reversíveis de
propriedade da CONCESSIONÁRIA, assim também considerados os bens por ela adquiridos para
garantir a continuidade e atualidade dos serviços.
18.19 - Deverão, também, ser objeto de ressarcimento as despesas e penalidades suportadas pela
C O N C E S S IO N Á R IA por conta da eneampação, relativamente à rescisão de contratos em andam ento,
naquela ocasião, ènvolvendo bens o )eraèipnais ou atividades essenciais, desde que esses dispêndios
sejam justificáveis pelas práticas com jrciais costumeiras e sejam suficientemente comprovados.
18.20 - Alternativamente à declaração de caducidade ou encampação,^ poderá o PO D Ej
CONCEDENTE desapropriar o bloci) de ações de controle da CONCESSIONÁRIA, ou a totalidade,
e levá-lo a leilão público. O montanti? líquido |da indenização a ser pago pelas ações d e s a p r ò g r i^
será, exclusivamente, o apurado no leilão.
'
*
\

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - Nazaré Belém-PA-Brasil. (JMP)

Prefeitura M unicipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COM ISSÃO PERM ANENTE DE LICITAÇÃO
18.21 - O PO DER CONCEDENTE reterá, nesta circunstância, o valor equivalente a eventuais
dívidas fiscais da CONCESSIONÁRIA e valores necessários para a recuperação da degradação
apresentada nos bens reversíveis em decorrência da negligência da CONCESSIONÁRIA na sua
manutenção.
C LÁUSULADÉCIM A N O N A - DAS SANÇÕES ADM INISTRATIVAS
19.1 - Q ualquer inadimplemento às obrigações contratuais acarretará a emissão pela SESAN do
docum ento “AVISO DE DEFICIÊNCIA”, que comunicará à Concessionária que ela não está
atendendo satisfatoriam ente aos serviços. A validade do documento será de sessenta dias corridos,
contados a partir do fato gerador, após o que se restabelece a condição original, desde que atendido o
respectivo aviso. As multas serão devidas e descontadas, depois de esgotados os prazos legais de
recursos em todas as suas instâncias.
19.2 - Por infringência total ou parcial de quaisquer das cláusulas constantes do Contrato a ser
celebrado, a SESAN, garantida a prévia defesa, poderá aplicar as seguintes penalidades:
a) Advertência;
b) Aplicação de multas até o limite de 1% (um por cento) do valor mensal do contrato;
c) Suspensão tem porária de participação em licitação e impedimento de contratar com a
Administração, por prazo não superior a dois anos;
d) Declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública, enquanto
perdurarem os m otivos determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação
perante a própria autoridade que aplicou a penalidade, que será concedida sempre que a
A djudicatária ressarcir a SESAN, pelos prejuízos causados e depois de decorrido o prazo de
sanção aplicado na alínea c deste item;
19.3 - A reincidência de qualquer falta nas obrigações contratuais, desde que as justificativas
apresentadas pela Concessionária não sejam aceitas pela SESAN, sujeitará a mesma, além das sanções
previstas na Lei 8.666/93 e alterações, à multas que tomarão por base o valor da contraprestação
m ensal devida, sendo aplicadas nas porcentagens estabelecidas por infração no Anexo XIII Regulam ento da Concessão.
19.4 - As multas são independentes e distintas e a aplicação de uma não exclui a de outra;
19.5 - A s multas estabelecidas nesta cláusula serão consideradas dívida líquida e certa, e deverão ser
pagas até 30 (trinta) dias, contados da sua cobrança. Decorrido este prazo, tais multas serão
descontadas de qualquer importância devida à CONTRADA, ou ainda, cobradas judicialm ente,
servindo para tanto o presente instrumento, como título executivo extrajudicial;
19.6 —Se a m ulta for de valor superior ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá o
contratado pela sua diferença, a qual será descontada dos pagamentos eventualm ente devidos pela
A dm inistração, ou ainda, quando for o caso, cobrado judicialmente;

CLÁUSULA VIG ÉSIM A - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
20.1 - Todas as com unicações ou notificações relativas a este contrato serão enviadas para os
endereços das partes constantes no preâmbulo deste contrato;
20.2 - Todas as correspondências e acordos anteriores à data da assinatura deste contrato serão
considerados sem efeito e somente o estipulado no c o n tra to ^ s e u s documentos têm validade para a
execução do mesmo;
J
20.3 - A tolerância ou o não exercício, por parte da CONCEDENTE, de quaisquer direitos a ela
assegurados neste contrato ou na legislação em geral, não importará em renovação ou renúncia
qualquer desses direitos, podendo a CONCEDENTE, exercitá-los a Qualquer tempo;
20.4 - Aplica-se ao presente contrato o estipulado na Lei n° 8.666/^3 e no Decreto n°
PM B, para a sua execução e especialmente para os casos omissos.

A v. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - Nal&ré Belém-PA-Brasil. (JMP)

14

Prefeitura M unicipal de Belém
SECRETARIA M UNICIPAL DE ADM INISTRAÇÃO
COM ISSÃO PERM ANENTE DE LICITAÇÃO
20.5 - A mudança do técnico responsável deverá ser comunicada com antecedência m ínim a de 10
(dez) dias e, somente será efetivada com a aprovação da PMB, por intermédio da SESAN, salvo
motivo de força maior;
C LÁU SUL A VIG ÉSIM A PRIM EIRA - DO CASO FORTUITO OU DE FORÇA M AIOR
21.1 - A responsabilidade da CONCESSIONÁRIA pelo cumprimento das obrigações contratuais
somente será afastadas se os fatos resultarem de caso fortuito ou de força maior, desde que atinjam
diretam ente e com provadamente o objeto do presente contrato;
21.2 - A CONCESSIONÁRIA deverá comunicar por escrito e comprovar qualquer evento de caso
fortuito ou de força maior, no prazo de 10 (dez) dias de sua ocorrência;
21.3 - N a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, como tal reconhecimento pela
C O N CED EN TE, será concedida prorrogação nos prazos contratuais, a ser acordada entra as partes,
para o restabelecimento das condições normais de execução, desde que cum prida a formalidade do
item anterior.
C LÁUSULA VIG ÉSIM A SEGUNDA - DO FORO
22.1 - Fica eleito o Foro da Comarca da Cidade de Belém-PA, com renúncia expressa a qualquer
outro, por mais privilegiado que seja, para dirim ir as questões decorrentes deste contrato e de sua
execução.
22.2 - Obriga-se a CONCESSIONÁRIA, por si e seus sucessores, ao fiel cum primento de todas as
cláusulas e condições do presente Contrato.
E por estarem justos e contratados, as partes assinam o presente contrato em 04 (quatro) vias de igual
teor e form a para um só efeito, na presença das testemunhas abaixo.

Belém, 11 de Outubro de 2012.

EM PRESA CONCESSIONÁRIA

TESTEM UNHAS:

1 - ___
Nome:
RG:

2

-

Nome:
RG:

Av. Nossa Senhora de Nazaré n°. 361 - Fone/Fax. (91) 3283-4870 - CEP 66.035-170 - Nazaré Belém-PA-Brasil. (JMP)

