TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 04/05/2022 15:48:42 por HERCULES DA ROCHA PAIXAO
Documento assinado por:
- HERCULES DA ROCHA PAIXAO

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22050415483661500000057181019
ID do documento: 60114480

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

EXCELENTÍSSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA 5ª VARA
DE FAZENDA DA CAPITAL, ESTADO DO PARÁ.

Processo nº 0863645-08.2019.8.14.0301

MUNICÍPIO DE MARITUBA, já identificado nos autos da AÇÃO CIVIL
PÚBLICA COM PEDIDO TUTELA DE URGÊNCIA DE NATUREZA ANTECIPADA,
processo

em

epígrafe,

movida

por

ASSOCIAÇÃO

DOS

MORADORES

E

PRODUTORES QUILOMBOLAS DE ABACATAL/AURÁ, através de seu advogado in
fine assinado, vem, com todo respeito habitual perante Vossa Excelência, apresentar
CONTESTAÇÃO, ante os fatos e fundamentos jurídicos a seguir expostos.
1. TEMPESTIVIDADE.
Nobre Magistrado, o Município foi citado para apresentar contestação,
tendo o mandado cumprido sido junto aos autos no dia 18 de março de 2022. Contado
o prazo em dobro, tem o Ente estatal 30 dias úteis para apresentar sua defesa.
Desse modo, considerando a Portaria nº 4.290/2021 - GP/TJPA, que
estabelece feriados e pontos facultativos, é tempestiva a presente contestação
apresentada nesta data, já que o prazo fatal se daria em 05/05/2022.
2. DA SÍNTESE DOS FATOS.
A autora ingressou com a presente ação afirmando estar em busca de
estabelecer a observância às regras de implantação das políticas nacional, regional e
municipais de resíduos sólidos e de saneamento básico, bem como assegurar a
observância as regras da administração pública quanto a autonomia e competência de
cada ente federado e declarar a nulidade das cláusulas do Termo de Ajustamento de
Conduta(TAC) firmado entre o Ministério Público e os Municípios Réus naquilo que
impõe conduta em desacordo com a legislação vigente, bem como ainda a reparação
pelos danos decorrentes da não observância da legislação ambiental uma vez que,
conforme estabelece a Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010.
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

Isso porque, alega que no ano de 2013, foi assinado Termo de
Ajustamento de Conduta entre o Ministério Público e os Municípios de Belém,
Ananindeua e Marituba para a instituição de uma gestão integrada dos resíduos sólidos
e, dentre as obrigações pactuadas estava o encerramento do contrato firmado com a
requerida CTR Guajará.

Destaca que após a celebração do TAC foi publicado o

Estatuto da

Metrópole (Lei Federal n. 13.089/2015), cujas diretrizes teriam atribuído ao Estado e
não aos Municípios a competência para promover a execução articulada da Política de
Resíduos Sólidos, bem como houve a formalização de acordo nos autos dos agravos
de instrumento n. 0804262-32.2019.814.0000 e 0804251-03.2019.814.0000, tendo por
objeto o funcionamento do aterro de Marituba, em que consignada a criação de
comissão intersetorial para avaliar alternativas para a disposição final dos resíduos
sólidos que supram as necessidades da Região Metropolitana de Belém.

Defende que as disposições contidas nas cláusulas 7ª; alínea III e IV da
cláusula 1ª e cláusulas 4ª, 7ª e 9ª do TAC estão em contrariedade à lei de regência, na
medida que impõem aos Municípios a responsabilidade de criar e operacionalizar o
Plano Intermunicipal ou Regional de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos, quando,
em verdade, tal competência por força do Estatuto da Metrópole (Lei 13.086/2015), é
do Estado, motivo pelo qual entende que referidas cláusulas devem ser declaradas
nulas.

Além disso, afirma ser necessária a compensação pecuniária pelos danos
ambientais causados pelos Municípios, porquanto teriam degradado o solo e lençol
freático, deixando para a sociedade os ônus da perda de funções ambientais e de
conviver com solo e água contaminados, além do risco de doenças e contaminação por
metais pesados.

Entende ser cabível, também, a condenação dos Municípios e Estado ao
pagamento de indenização pelo dano moral coletivo, porquanto a suposta omissão dos
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

Entes federados teria causado grave prejuízo aos Munícipes dos Municípios Réus que
tiveram que conviver com um Lixão impactando o meio ambiente por mais de 20 anos.
A autora requereu a concessão de tutela de urgência para determinar a
suspensão da validade do termo de ajustamento de conduta, bem como para o
imediato início das ações voltada a elaborar plano de desenvolvimento urbano
integrado (PDUI) para a região metropolitana de Belém na forma da Lei 13.089/2015,
pelo Estado do Pará e os municípios integrantes da Região Metropolitana de Belém,
harmonizando as políticas setoriais (urbanísticas, saneamento, resíduos sólidos, etc.)
Estadual e municipais eventualmente já existentes.

Após, ocorrida as tramitações e ouvidas as partes, este Juízo proferiu
decisão interlocutória que deferiu a tutela requerida, determinando a suspensão das
cláusulas 1ª, III e IV 7ª e 9ª, bem como para determinar que o Estado do Pará e os
Municípios, em cumprimento ao dever legal de governança interfederativa instituído
pelo art. 3°, § 1°, da Lei n. 13.089/15, promovam, no prazo de 90 dias úteis, a criação
de um Plano de Resíduos Sólidos que atenda às necessidades da Região
Metropolitana de Belém, em conformidade com os princípios, objetivos e diretrizes
fixadas pela Lei n. 12.305/10.

Citados, o Estado do Pará e o Município de Belém apresentaram suas
contestações (ID 58241251 e 58946302).

3. PRELIMINAR
3.1 - INCOMPETÊNCIA MATERIAL.
Neste tópico preliminar, Excelência, o Município contestante pede vênia
para se alinhar ao arguido pelo Estado do Pará em sua contestação de ID 58241251.

Isso porque, como é cediço, o Município de Marituba, assim como os
Municípios de Ananindeua e Belém e o Estado do Pará, no que se refere aos resíduos
sólidos, são atores nos autos do processo de número 0804262-32.2019.8.14.0000 de
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

relatoria do Excelentíssimo Desembargador Luiz Neto, no qual fora entabulado acordo
que estabelece prazos, ações, obrigações, bem como deixa expresso em sua cláusula
11.1 que a referida transação e suas questões incidentais, ficarão submetidas à
jurisdição do Desembargador.

Nessa linha, qualquer ação que, como a presente, busque tratar das
questões incidentais referentes aos resíduos sólidos, planos de tratamento,
indenizações, dentre outros, não pode ser discutida fora dos limites de competência
acordado nos autos do processo de número 0804262-32.2019.8.14.0000.

Tais argumentos levaram o Estado do Pará a interpor Agravo de
Instrumento distribuído sob o número 0805086-83.2022.8.14.0000, o qual teve seu
efeito suspensivo concedido em decisão proferida no dia 2 de maio de 2022, tendo o
Desembargador Luiz Neto acolhido o argumento da incompetência material para
suspender a decisão que determinou a criação de um Plano de Resíduos Sólidos que
atenda às necessidades da Região Metropolitana de Belém, em 90 dias, sob pena de
multa.
Vide o provimento de urgência deferido no juízo “ad quem”:
DECIDO.
Presentes os requisitos de admissibilidade do recurso, conheço.
Para a análise do pedido de efeito suspensivo formulado pelo agravante, necessário
se faz observar o que preceituam os artigos 995, parágrafo único e 1.019, I, do
NCPC, segundo os quais, devem estar presentes concomitantemente: probabilidade
do direito, de modo que deve demonstrar, através das alegações deduzidas em
conjunto com os documentos acostados, a possibilidade de que o direito pleiteado
exista no caso concreto; e perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo,
consubstanciado no reconhecimento de que a demora na definição do direito poderá
causar dano grave e de difícil reparação ao demandante com um suposto direito
violado ou ameaçado de lesão.
Ressalte-se, por oportuno, que o exame da matéria, para o fim da concessão do
efeito suspensivo, pela celeridade que lhe é peculiar, dispensa digressão acerca de
toda a temática que envolve os fatos, a qual merecerá o devido exame por ocasião do
julgamento do mérito recursal.

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

Analisando as razões recursais, observa-se, neste juízo de cognição sumária, que os
argumentos expendidos pelo agravante foram capazes de desconstituir a decisão
combatida, pelos motivos a seguir.
In casu, o agravante ressalta que toda e qualquer alegação, ação judicial e matéria
referente a resíduos sólidos produzidos pelos Municípios de Belém, Ananindeua e
Marituba está sendo decidido em processo estrutural que tramita perante este
Desembargador, no qual foi entabulada transação judicial.
Pois bem, conforme relatado pelo agravante, o cumprimento do acordo homologado e
todas as questões a ele referentes ficaram submetidas a este Desembargador
Relator, cujo teor ora transcrevo:
“CLÁUSULA DÉCIMA: DA COMPETÊNCIA DO DESEMBARGADOR
RELATOR.
10.1. O presente acordo e sua aplicação e questões incidentais ficará submetido à
jurisdição do desembargador responsável pela homologação do acordo a quem
devem ser submetidas todas as questões de fato e de direito.”
Nessa esteira, os argumentos expendidos pela parte que ora recorre oferecem
suporte ao pedido, recomendando, por coerência, que a demanda originária
(processo

nº.

0863645-08.2019.8.14.0301)

permaneça

suspensa

até

ulterior

julgamento.
Vale, ainda, acrescentar que o acordo homologado em juízo constitui título executivo
judicial (art. 487, inciso III, “b” do CPC), o que permite a execução no juízo
competente (art. 515, inciso II do CPC). A competência para processá-lo e julgá-lo
está outorgada com exclusividade ao Juízo do qual emergira o provimento, ou seja, o
título deve ser executado nos autos do processo em que foi firmado o acordo
homologado judicialmente (art. 516, inciso I do CPC).
Ante o exposto, com fulcro nos artigos 995, § único e 1.019, I, ambos do NCPC, em
atenção ao restrito âmbito de cognição sumária, defiro o efeito suspensivo
pleiteado, até ulterior deliberação deste Egrégio Tribunal de Justiça.
Esclareça-se que a presente decisão tem caráter precário, cuja decisão não configura
antecipação do julgamento do mérito da ação, não constitui e nem consolida direito,
podendo, perfeitamente, ser alterado posteriormente por decisão colegiada ou
mesmo monocrática do relator.
Por fim, determino que:
a) intime-se a parte agravada, para que, caso queira, apresente contrarrazões ao
presente recurso, também no prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do art. 1019, II,
do NCPC.
b) em seguida, remetam-se os autos ao Ministério Público para exame e parecer.

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

c) oficie-se o juízo de primeiro grau comunicando-o do teor da concessão do efeito
suspensivo (art. 1.019, I, do CPC/2015).
Por fim, retornem-me conclusos para ulteriores.
Publique-se. Intime-se.
Servirá a presente decisão, por cópia digitalizada, como MANDADO DE
CITAÇÃO/INTIMAÇÃO/NOTIFICAÇÃO.
Belém (PA), assinado na data e hora registradas no sistema.
DES. LUIZ GONZAGA DA COSTA NETO
RELATOR

Diante disso, com todas as vênias, resta latente a incompetência material
deste Juízo, de modo que requer o indeferimento da ação, seu sobrestamento até o
julgamento final do mérito do agravo e/ou o seu envio ao Segundo Grau, para ser
processada no Juízo competente, conforme transação realizada nos autos do processo
de número 0804262-32.2019.8.14.0000.

4. MÉRITO
Prefacialmente é imperioso destacar que o Município de Marituba, no que
concerne ao TAC que o autor busca a anulação parcial, sempre cumpriu fielmente as
determinações lá constantes, muito embora este seja voltado, sobremaneira, ao
Município de Belém, inegavelmente o maior produtor de lixo no Estado do Pará.

O Estado do Pará, por sua vez, é o único responsável por fomentar,
planejar e executar o PDUI, conforme previsto na Lei 12.305/2010 e no Estatuto da
metrópole, melhor abordado a seguir:

4.1 - DA RESPONSABILIDADE DO ESTADO DO PARÁ EM REALIZAR O
PLANO INTEGRADO.
Excelentíssimo Magistrado, inicialmente é imperioso colacionarmos o que
dispõe o artigo 11 da Lei 12.305/2010 que instituiu a Política Nacional de Resíduos
Sólidos, vejamos:
Art. 11. Observadas as diretrizes e demais determinações estabelecidas nesta Lei e
em seu regulamento, incumbe aos Estados:

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

I - promover a integração da organização, do planejamento e da execução das
funções públicas de interesse comum relacionadas à gestão dos resíduos sólidos nas
regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões, nos termos da lei
complementar estadual prevista no § 3º do art. 25 da Constituição Federal;
II - controlar e fiscalizar as atividades dos geradores sujeitas a licenciamento
ambiental pelo órgão estadual do Sisnama.

Conforme se depreende do dispositivo acima, a integração, organização,
planejamento e execução relacionadas à gestão dos resíduos sólidos nas regiões
metropolitanas é de competência do Estado, devendo este ser o ator principal.

Tal ponto fora reforçado com o advento da Lei 13.089/2015, a qual
instituiu o Estatudo da Metrópole e expressamente previu que o planejamento, a gestão
e a execução das funções de interesse comum em regiões metropolitanas e
aglomerações urbanas serão realizadas pelos Estados.
Art. 1º Esta Lei, denominada Estatuto da Metrópole, estabelece diretrizes gerais para
o planejamento, a gestão e a execução das funções públicas de interesse comum em
regiões metropolitanas e em aglomerações urbanas instituídas pelos Estados,
normas gerais sobre o plano de desenvolvimento urbano integrado e outros
instrumentos de governança interfederativa, e critérios para o apoio da União a ações
que envolvam governança interfederativa no campo do desenvolvimento urbano, com
base nos i ncisos XX do art. 21 , IX do art. 23 e I do art. 24 , no § 3º do art. 25 e
no art. 182 da Constituição Federal .

Na linha do que o texto legal afirma, é totalmente descabido que os
Municípios sejam obrigados a tomar a iniciativa do planejamento e execução do plano
integreado metropolitano de gestão e tratamento de resíduos sólidos, porquanto tal
competência é exclusivamente do Estado, devendo caber a ele qualquer decisão
judicial que atribua a obrigação de fazer sob pena de multa e não aos Municípios, como
determinou V. Excelência em decisão interlocutória que concedeu tutela de urgência.

Diante disso, pugna-se que tal obrigação seja atribuída ao Estado do

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

Pará, conforme determina a legislação pertinente.

4.2 - DA EXISTÊNCIA DE COMISSÃO INTERSETORIAL PARA ESTUDOS E
SOLUÇÕES QUANTO AO TRATAMENTO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS DA
RMB. OBJETO VAZIO DA PRESENTE AÇÃO.

Nobre Magistrado, conforme bem citado pelo próprio autor, o Município de
Marituba integra comissão intersetorial para avaliar alternativas para a disposição final
dos resíduos sólidos que supram as necessidades da Região Metropolitana, criada
após o Acordo Judicial formalizado no bojo dos agravos nº 0804262- 32.2019.814.0000
e 0804251-03.2019.814.0000.

Tal comissão, composta obrigatoriamente pelo Estado do Pará, ALEPA,
MPE, Municípios da RMB e seus Poderes Legislativos, tem a função de atender às
imposições

previstas

no

Estatuto

da

Metrópole,

dentre

eles

o

Plano

de

Desenvolvimento Urbano Integrado (PDUI).

Portanto, o objeto da presente demanda já está abarcado e abrangido
pelo acordo judicial celebrado nos autos dos agravos supracitados, já havendo
comissão instituída com a devida participação do principal ator (Estado do Pará), único
legitimado para elaborar o plano.

Dessa forma, em estando atingido o pedido que busca o autor com o
ajuizamento da demanda, este se torna vazio, perdendo a ação o objeto almejado,
devendo ser extinta sem resolução de mérito.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - MANDADO DE SEGURANÇA - PEDIDO DE
ANÁLISE E DECISÃO NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - CUMPRIMENTO
PELA AUTORIDADE COATORA - PERDA DO OBJETO - SENTENÇA MANTIDA. - O
Mandado de Segurança constitui um remédio constitucional destinado à proteção a
direito líquido e certo, contra ato ou omissão de autoridade pública ou agente imbuído
de atribuições do Poder Público, nos termos do inciso LXIX, do art. 5º, da

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

Constituição da Republica de 1988 - Tendo o pedido da parte se restringido à análise
e decisão em processo administrativo de contagem de tempo de contribuição para
fins de aposentadoria, o cumprimento pela autoridade coatora na via administrativa
esgota o objeto do presente mandamus, mostrando-se correta a sentença que
extingue o feito, pela perda do objeto.
(TJ-MG - AC: 10000211973946001 MG, Relator: Elias Camilo, Data de Julgamento:
17/02/2022, Câmaras Cíveis / 3ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 18/02/2022)

Roga-se, portanto, pela extinção da demanda ante a perda de seu objeto.

4.3 - DA EXISTÊNCIA DE PLANO INTEGRADO EM ATUALIZAÇÃO NA
SEMAS.

Excelência, conforme abordado pelo Estado do Pará em sua contestação,
já existe Plano estadual de Resíduos Sólidos, o qual está, atualmente, em atualização.

Assim, pede-se vênia para reproduzir o trecho citado pelo Estado do Pará
referente às informações prestadas pela SEDOP:
3. O Plano Estadual de Gestão Integrada de Resíduos Solidos (PEGIRS) O Plano
Estadual de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (PEGIRS), de acordo com a
Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), tem vigência por prazo indeterminado,
porém aponta para um horizonte de atuação de vinte anos com sua revisão a cada
quatro anos. Serão estes os momentos de apuração das análises, ajustes das metas,
inclusive quanto à regionalização do território estadual, e redefinição de programas e
ações. Estando a SEDOP ciente do seu papel institucional, naquilo que se refere ao
fomento e apoio na implementação de políticas setoriais urbanas, informamos que a
Diretoria de Política SetorialDISET/SEDOP junto com o grupo de pesquisa hidráulica
e saneamento –GPHS, Universidade Federal do Pará , através do processo
Administrativo n 2020/383794, oficio n 025/2020- GPHS/UFPA de 05 de junho de
2020 visando a construção de Peças técnicas através da formalização de parceria
institucional para Revisional da Documentação para o Desenvolvimento de
Alternativas para o Planejamento do setor de Resíduos sólidos objetivando
alternativas de propostas de atualização do Plano de Resíduos Sólidos do Estado do
Pará, conforme Lei Estadual nº 7.731/2013 (Política Estadual de Saneamento Básico)

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

e a Lei Federal nº 12.305/2010 (Plano Nacional de Resíduos Solido), conforme
legislação vigente. As atividades da contratada iniciará em julho de 2021, após
homologado do contrato entre as partes. Cabe um esclarecimento, no que tange a
elaboração de “Plano Regional Integrado Relativo ao Tratamento de Resíduo da
RMB”, estão incorporadas nos estudos, relatórios e propostas inseridos em cada
cadernos regionalizados, tendo as suas ações indicada na Região de Integração do
Guajará e Guamá nos respectivos Planos Estaduais de Saneamento Básico e
Resíduos Sólidos, conforme Planos em anexo. Caberá aos municípios da RMB e das
Respectivas Regiões de Integração adequar aos estudos e propostas apresentadas
no âmbito do Governo do Estado no que tange ao objeto Saneamento Básico e
Resíduos sólidos, conforme a especificidade de cada região e legislação vigente. Em
cada caderno apresentado em síntese apresenta sugestão de áreas, para receber
novas unidades de tratamento e valorização dos resíduos por região de integração,
bem como, apresentação da viabilidade técnica, econômica, social e ambiental.
Caberá aos municípios a definição do modelo técnico cujos projetos de engenharia e
orçamentos devem ser desenvolvidos de modo a estruturar a política de
investimentos a realizar na região, após análise das informações apresentadas nos
respectivos Planos Estaduais. Segue a versão do Plano Estadual de Resíduos
Sólidos com dados gerados até 2030 Link do Google Drive para acessar a versão
atual

do

PERS:

https://drive.google.com/drive/folders/16B0_UAWKaMG_G9X_02dll8vLJALlVDh?usp=
sharing

Ademais, nos termos do que fora abordado no tópico 4.1 o Plano de
Desenvolvimento Urbano Integrado (PDUI) para ser elaborado depende da iniciativa do
Estado do Pará, porquanto se trata de plano metropolitano/regional, cabendo aos
Municípios, após a criação e execução do PDUI pelo Estado, se adequarem às
diretrizes norteadas.
4.4 - DA EXISTÊNCIA DE PLANO MUNICIPAL DE GESTÃO INTEGRADA DE
RESÍDUOS SÓLIDOS - MARITUBA.
Embora o Estado ainda não tenha exercido a função que lhe compete no
que diz respeito ao PDUI, o Município de Marituba, desde 2019, nos termos do artigo
18 da Lei 12.305/2010 elaborou o seu plano integrado de gestão de resíduos sólidos
(PGIRS), porquanto sempre se preocupou em buscar medidas para suavizar e extinguir
a problemática do lixo no Município que, como se sabe, acabou por sofrer os impactos
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

ambientais decorrentes da ativação do aterro sanitário.

Portanto, embora o autor afirme que o Município seja potencial poluidor,
este, em verdade, foi um dos poucos que se preocupou em elaborar o Plano Integrado
e que, reiteradamente, busca provocar o Estado para que apresente a solução quanto
ao aterro sanitário.

Por fim, vale frisar, que foi o único a se contrapor à proposta de
prorrogação do funcionamento do aterro sanitário, não tendo anuído e assinado o
termo de acordo que acabou sendo imposto por decisão do Desembargador Relator.

5. DA IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS DE COMPENSAÇÃO PECUNIÁRIA E
DANO MORAL COLETIVO.
Os autores alegam, sem provas contundentes, que em razão das
operações realizadas pela empresa CTR GUAJARÁ no Aurá, houve graves danos
ambientais que necessitam ser reparados pelos demandados.

Além disso, afirmam que é devido Dano moral coletivo em razão de os
munícipes dos Municípios da RMB terem convivido com o lixão por mais de 20 anos,
decorrente do descarte do lixo dos municípios de Belém, Ananindeua e Marituba.

Tais argumentos, portanto, são realizados sem a juntada de nenhum
estudo ou prova mínima, portanto de maneira vazia, sequer tendo havido a
individualização das condutas, chegando ao absurdo, inclusive, de se requerer o
pagamento de indenização por Município em razão de supostos danos ambientais
causados pelo não tratamento adequado do lixo pela empresa CTR GUAJARÁ.

Inicialmente, cabe esclarecer que os danos morais são danos que, por
razões diversas, afetem a personalidade e geram sofrimento a pessoa ou a uma
coletividade.
Para a caracterização de dano moral é imprescindível a existência de um
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

evento/fato/ato que tenha dado para este, e mais importante, ainda, que tal evento
tenha ocorrido em função de um agente causador, que neste cenário será o
responsável por sanar eventuais consequências.

Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, não pode haver responsabilidade sem
nexo causal. Cuida-se, então, de saber quando um determinado resultado é imputável
ao agente; que relação deve existir entre o dano e o fato para que este, sob a ótica do
Direito, possa ser considerado causa daquele. (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa
de Responsabilidade Civil. 2. ed. São Paulo: Malheiros. 2009, p. 49).

Nesse sentido, não basta apenas demonstrar o dano, é preciso que se
demonstre que o dano tem como causa inequívoca a imputação que lhe queira atribuir
a pretensa autora.

Vale dizer, não basta que tenha havido o dano ambiental para se
configurar o dano moral coletivo, porquanto há necessidade de que um bem imaterial
da

comunidade

tenha

sido

atingido,

sendo

certo

que

para

se

configurar

o dano moral coletivo, a ofensa ao meio ambiente deve ultrapassar o limite de
tolerância e que o dano tenha atingido efetivamente valores coletivos.

No caso em comento, a Autora não apresentou provas inequívocas de
que houve dano ambiental a ser reparado, parâmetros que demonstrem o tamanho do
dano e tampouco que houve dano moral à coletividade, porquanto se resumiu a
genericamente afirmar que houve dano ambiental e que os Munícipes da RMB
sofreram 20 (vinte) anos com o aterro sanitário.

Ademais, embora a empresa responsável por realizar o tratamento do lixo
no Aurá conste no polo passivo da demanda, a autora em momento algum busca a sua
condenação pelos danos, quando, em verdade, se tem um responsável por qualquer
suposto e eventual dano existente, este é a empresa que não aplicou corretamente as
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

técnicas para tratamento do lixo sem degradação do meio ambiente.

Portanto, os fatos narrados na inicial não podem por si só imputar dano
moral ao Requerido, não da forma objetiva que a parte autora pretende, sem
demonstrar nexo causal, ação ou omissão da parte requerida, não menos importante, o
dano deve estar exposto e comprovado, conforme determina o Art. 927 do Código Civil.

Nesse passo, diz a doutrina e confirma a jurisprudência mais recente do
Superior Tribunal de Justiça (STJ), que a responsabilização civil exige a existência do
dano. O dever de indenizar existe na medida da extensão do dano, que deve ser
certo (possível, real, aferível), como se vê dos julgados abaixo:
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.807.614 - DF (2020/0349816-2)
DECISÃO
Cuida-se de agravo apresentado por MARIA CRUZ DA SILVA e OUTROS contra a
decisão que não admitiu o seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso
III, alínea "a" e alínea "c", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS, assim
ementado:
CONSTITUCIONAL, CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR
DANOS MORAIS E MATERIAIS.

CAUSA DE PEDIR. NEGLIGÊNCIA NO

ATENDIMENTO DE PACIENTE EM HOSPITAL DA REDE PÚBLICA. IDOSO.
INTERNAÇÃO

EM

HOSPITAL

PÚBLICO.

DESAPARECIMENTO.

EVASÃO.

OCORRÊNCIA. FALHA NA PRESTAÇÃO. CAUSA DE PEDIR. IMPUTAÇÃO DE
CONDUTA OMISSIVA. NEGLIGÊNCIA NA PRESTAÇÃO ESTATAL. PRETENSÃO
ENDEREÇADA AO ENTE ESTATAL. RESPONSABILIDADE ESTATAL. AFERIÇÃO.
NATUREZA SUBJETIVA. PACIENTE IDOSO COM QUADRO DE PRESSÃO ALTA E
PRINCÍPIO DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL (AVC). INTERNAÇÃO EM
HOSPITAL

PÚBLICO.

FALHA NO

DEVER DE PROTEÇÃO,

CUIDADO

E

VIGILÂNCIA DOS PACIENTES QUE ESTÃO SOB A CUSTÓDIA DO ESTADO.
NEGLIGÊNCIA E OMISSÃO ESTATAIS. IMPUTAÇÃO. ELEMENTOS DE PROVA.
OMISSÃO

OU

NEGLIGÊNCIA

INEXISTENTES.

CONCLUSÃO

DIVERSA.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. NATUREZA SUBJETIVA (CF, ART. 37,
§

6º).

TEORIA

IMPONDERÁVEL.

DA

FAUTE

DU

PROFISSIONAIS

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

SERVICE

PUBLIQUE.

RESPONSÁVEIS.

ELISÃO.

FATO

TRATAMENTO

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

ASSISTENCIAL
REALIDADE

ADEQUADO.

POSSÍVEL.

MONITORAMENTO

DEMONSTRAÇÃO.

CONDIZENTE

OBRIGAÇÃO

COM

A

INDENIZATÓRIA.

AFASTAMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. HONORÁRIOS
RECURSAIS. MAJORAÇÃO DA VERBA ORIGINALMENTE FIXADA (CPC, ART. 85,
§§ 2º e 11). GRATUIDADE CONCEDIDA NA ORIGEM. SUSPENSÃO DA
EXIGIBILIDADE. FORMA E PRAZOS LEGAIS.
1. Via de regra, tratando-se de atos comissivos, a responsabilidade do Estado frente
aos danos sofridos pelo lesado é de natureza objetiva, na modalidade do risco
administrativo, e, sob essa moldura, aviada ação indenizatória sob a imputação de
falha havida nos serviços prestados por agentes estatais, a qualificação da
responsabilidade estatal demanda, se o caso, simplesmente a aferição da conduta
praticada pelos agentes públicos, do dano que ensejara e do nexo de causalidade
enlaçando o havido ao resultado danoso, ressalvada sua elisão diante da
demonstração de que evento derivara de culpa exclusiva da vítima ou não decorrera
de ação ou omissão estatal (CF, art. 37, § 6º).
2. Aviada ação indenizatória em desfavor do Estado sob a imputação de falha, por ato
omissivo, havida nos serviços públicos fomentados por profissionais médicos
localizados em hospital da rede pública, consubstanciando a falha na
imputação de negligência durante os procedimentos médico-hospitalares que
foram prestados ao paciente, a responsabilidade do ente público é de natureza
subjetiva por derivar a ilicitude imputada do comportamento omissivo debitado
ao serviço público por não ter sido fomentado na forma do esperado e exigido (
). faute du service publique.
3. Emergindo a pretensão indenizatória da imputação de negligência ao serviço
público, portanto de ato omissivo derivado da inexatidão da prestação, a
responsabilidade estatal é de natureza subjetiva, porquanto o dano decorre de falta
ou falha do serviço público, ou seja, o Estado não agiu ou não agiu como esperado,
daí porque sua responsabilidade somente poderá emergir se proveniente de
negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, ainda, de deliberado propósito de
causar o evento danoso (dolo).
4. Conquanto imputado ao Estado o dever de garantir a proteção e segurança dos
pacientes em geral, observados ainda os casos em que há necessidade de cuidados
especiais, que se encontram sob sua custódia em unidade hospitalar integrante da
rede pública de saúde, velando por sua integridade física e moral, não se mostra
razoável exigir dos profissionais da saúde vigilância contínua e ininterrupta do
paciente acolhido quando os protocolos clínicos não indicam internação em unidade
tratamento intensivo, imobilização ou monitoramento pessoal diuturno, tornando

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

inviável seja imputado ao ente estatal responsabilidade pelo evento danoso traduzido
pela evasão do paciente, ainda que idoso, do nosocômio local, tratando-se o havido
de evento imponderável, que, consequentemente, não poderia ser evitado, pois
derivado, inclusive, da materialização volitiva do próprio internado.
5. A vigilância constante e ininterrupta do paciente acolhido para tratamento médicohospitalar por parte da equipe responsável pelo seu acompanhamento e assistência é
medida desarrazoada que excede as atribuições regulares da instituição volvidas ao
resguardo da vida e integridade do paciente amparado, não compreendendo os
esforços

esperados

dos

profissionais

responsáveis

pelo

monitoramento

a

evitabilidade de todas e quaisquer situações de risco passíveis de ensejar dano ao
paciente, ou sua contenção contra sua vontade, devendo a atuação dos agentes
públicos estar coadunada com a realidade do possível, considerada a utilização de
recursos materiais e humanos disponibilizados.
6. A insubsistência de comprovação de que o infortúnio havido com o paciente
admitido para tratamento médico-hospitalar derivara de falha na prestação dos
serviços fomentados por funcionários do hospital vinculado à rede pública de saúde,
restando, ao revés, evidenciado que o resultado danoso sofrido não decorrera da
negligência do dever de vigilância que lhes estava afeto, mas sim de circunstâncias
imponderáveis decorrentes da vontade do próprio paciente, rompe a qualificação de
nexo de causalidade enlaçando o evento a qualquer conduta omissiva do Estado,
obstando que seja responsabilizado pelo infausto, pois, sob a realidade dos fatos,
descortina-se como fatalidade inerente às contingências da vida e ínsita à própria
liberdade

de

locomoção

conferida

ao

paciente,

ilidindo

os

pressupostos

indispensáveis à germinação da responsabilidade civil.
7. Conquanto nefasto o infortúnio que, por infelicidade, acometera o paciente acolhido
- que evadira-se do hospital sem que fosse encontrado por seus familiares -,
desqualifica-se a alegação de negligência do estado quanto ao dever de cuidado e
vigilância quanto aos pacientes que estão sob sua acolhida em razão da inexistência
de qualquer conduta humana apta a deflagrar o evento danoso, rompendo o nexo de
causalidade indispensável à germinação da obrigação estatal, restando por
inviabilizado o aperfeiçoamento do silogismo delineado pelo artigo 186 do Código
Civil para que a responsabilidade civil estatal pelo havido e o dever de indenizar os
danos germinados resplandecessem.
8. O desprovimento do recurso implica a majoração dos honorários advocatícios
originalmente imputados à parte recorrente, porquanto o estatuto processual vigente
contemplara o instituto dos honorários sucumbenciais recursais, devendo a
majoração ser levada a efeito mediante ponderação dos serviços executados na fase

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

recursal pelos patronos da parte exitosa e guardar observância à limitação da verba
honorária estabelecida para a fase de conhecimento (CPC, arts. 85, §§ 3º e 11), não
se olvidando, no caso, das ressalvas inerentes ao fato de que as apeladas são
beneficiárias da justiça gratuita ficando a exigibilidade das verbas sobrestada na
forma e pelo prazo legal.
9. Apelação conhecida e desprovida. Unânime.
Quanto à controvérsia, pela alínea "a" e alínea "c" do permissivo constitucional, alega,
além de dissídio jurisprudencial, violação dos arts. 186, 944 e 927 do CC, no que
concerne à responsabilidade do Estado pelo desaparecimento de paciente idoso
internado em Hospital da Rede Pública de Saúde configurando dano moral in re ipsa,
trazendo os seguintes argumentos:
O Acórdão recorrido não reconheceu a negligencia do Estado em relação a vigilância
do paciente e o zelo a sua integridade física, garantia que lhe incumbia, e em
decorrência, entendeu não haver qualquer dano moral e material a ser reparado.
Ocorre que o desaparecimento de familiar internado em nosocômio público, por si só,
representa omissão e negligência Estatal, especialmente em se tratando de idoso e
doente, acarretando a indenização pelo sofrimento e abalo psicológico dos pelos
familiares, como será demonstrado a seguir (fls. 474).
No presente caso é relevante mencionar que o paciente se encontrava sob a
proteção direta do Estado, pois hospitalizado, estando o Ente Público na condição de
garante, situação em que tem o dever legal de assegurar a integridade de pessoas ou
coisas que estejam à ele vinculadas por alguma condição específica.
A teoria do risco administrativo confere fundamento doutrinário à responsabilidade
civil objetiva do Poder Público pelos danos a que seus agentes houverem dado
causa, seja por ação ou por omissão.
Com isso, a ocorrência de ato lesivo causado à vítima por ação ou omissão do ente
estatal gera o dever de indenizá-la pelo dano pessoal e/ou patrimonial sofrido,
independentemente de caracterização de culpa ou de demonstração de falta do
serviço público (fls. 478).
Frisa-se que mesmo que os danos causados não tenham sido realizados diretamente
por atuação de seus agentes, o Estado tem obrigação de responder pela omissão
específica, ressalvada a hipótese de alguma excludente (culpa exclusiva da vítima,
caso fortuito ou força maior), o que não ocorreu (fls. 478).
Inquestionável a responsabilidade objetiva do Recorrido e, sobretudo, a falha no seu
dever de vigilância, uma vez que o estabelecimento hospitalar é responsável pelos
pacientes internados até que lhes seja concedida a regular dispensa médica,
devendo zelar por sua integridade física, protegendo-os de terceiros e deles próprios.

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

Ademais, o Recorrido não se desincumbiu do ônus de comprovar qualquer fato
excludente de sua responsabilidade.
O ordenamento Jurídico Brasileiro e a própria Constituição da República optaram por
um sistema de responsabilidade objetiva baseado na teoria do risco, mais favorável
às vítimas do que às pessoas públicas, no qual a simples demonstração do nexo
causal entre a conduta do agente público e o dano sofrido pelo administrado é
suficiente para obrigar o ente público a indenizar o particular que sofre o dano (fls.
479).
Como observa-se no trecho trazido a colação que o simples comportamento omissivo
e negligente do Recorrido em assumir o risco do paciente se evadir sem qualquer
oposição e a não comunicação imediata à família e às autoridades policiais
confirmam o nexo de causalidade entre a conduta do agente público e o evento
danoso.
Trata-se, portanto, de um dano moral in re ipsa, pois decorre da própria gravidade do
ato cometido.
Incontestável o abalo emocional e psicológico sofrido pelas autoras quando tomaram
conhecimento da evasão e desaparecimento do esposo e pai sob os cuidados do
Hospital Público.
O nexo de causalidade está evidenciado na estrita ligação entre a ação/omissão do
agente público com o dano sofrido pelo paciente e familiares, haja vista que o dano
resultou da falta de vigilância da unidade de saúde e dos profissionais que o atendiam
(fls. 482).
É, no essencial, o relatório. Decido.
Na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:
Em verdade, restaram dispensados, por parte da equipe médica atuante no hospital
psiquiátrico da rede pública, todos os procedimentos necessários e contínuos
recomendados para o caso, estando a ocorrência nefasta do havido associada a fator
imponderável que foram decisivos no resultado que ocorrera, encerrando fortuito
externo à prestação estatal. Essas nuanças evidenciam, pois, que o tratamento
assistencial dispensado ao paciente pelo hospital público ocorrera escorreita ou, ao
menos, adequadamente, diante da utilização dos recursos materiais e humanos de
que dispunham os profissionais que a atenderam e ministraram todos os
procedimentos possíveis visando tratar a saúde do idoso e dos demais pacientes ali
acolhidos.
Em suma, da realidade retratada nos autos resulta a inafastável constatação no
sentido de que não houvera, no caso analisado, omissão específica na prestação dos
serviços passível de ensejar a responsabilidade do ente distrital, não se podendo, à

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

guisa do contexto fático enfocado, cogitar-se em desídia dos profissionais no dever
que lhes estava afeto de zelar e resguardar pela integridade física do paciente, que
estava custodiado no Hospital Regional de Taguatinga. O aferido, portanto,
impossibilita seja imputado ao Estado, manifestado pelo hospital público distrital onde
se encontrava internado o idoso, a prática de conduta negligente passível de ser
reputada como antijurídica.
Ao revés, conquanto tenha sido fomentado ao paciente o tratamento do qual
necessitava, inviável se atribuir responsabilidade aos profissionais pela evasão do
local em que estava acolhido, à medida em que, frise-se novamente, o havido não
decorrera de falha derivada da inobservância dos cuidados volvidos à manutenção da
incolumidade física do paciente recebido, que, por sua livre escolha, esgueirara-se do
local. Os danos experimentados, conquanto lamentáveis e dolorosos, não se
mostram, contudo, originários de ato imputável à conduta culposa do Estado passível
de configurar sua responsabilidade subjetiva.
Deflui dessas irreversíveis constatações que, apurado que o infausto sofrido pelo
paciente derivara de circunstâncias imponderáveis, impassíveis, pois, de serem
debitadas à falha atribuída aos serviços que lhe foram fomentados pelos funcionários
do hospital enquanto estava internado de forma a ensejar a responsabilização do
Distrito Federal, restara inviabilizado o aperfeiçoamento do silogismo delineado pelo
artigo 186 do Código Civil para que a responsabilidade civil pelos danos havidos e o
dever de indenizá-los resplandecesse. Assim é que, aliada à indubitável constatação
no sentido de que, efetivamente, o Estado não concorrera direta ou indiretamente
para a ocorrência do evento danoso, restando, pois, descaracterizado o nexo de
causalidade, o que, por si só, já afasta a hipótese de responsabilização estatal, o
apurado resulta, conseguintemente, na apreensão de que, na espécie, não se
aperfeiçoaram os requisitos indispensáveis à responsabilização do apelado.
Elididos, pois, o nexo causal e a negligência imputados ao Estado, o havido, tendo
derivado de circunstâncias imponderáveis e impassíveis de serem debitadas a ato
praticado pelos prepostos da administração, obsta a responsabilização do Distrito
Federal, porquanto inexistente o nexo de causalidade enlaçando o evento a qualquer
ato imputável ao ente público, restando despicienda qualquer incursão no quesito dos
agentes públicos em questão. culpa É que, desqualificada a negligência, inexiste ato
passível de ser imputado ao apelado e ser içado como fato gerador dos danos que
advieram às autoras, ante a elisão do nexo de causalidade passível de enlaçar o
ocorrido a qualquer ato culposo passível de ser debitado ao ente público.
Despontando que o evento danoso não derivara da negligência do Estado no dever
de cautela dos pacientes que estão sob sua guarda e custódia, o nexo de

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

causalidade enlaçando a conduta estatal aos danos sofridos pelas apelantes não se
aperfeiçoara, restando, portanto, desqualificada a responsabilidade estatal pela
reparação dos danos a ele imputados, ante o não aperfeiçoamento dos requisitos
necessários à sua germinação (CF, art. 37, § 6º).
À guisa de todo alinhado e restando desguarnecidas de lastro jurídico e material as
razões recursais invocadas pelas autoras, o apelo que aviaram deve ser desprovido,
mantendo-se incólume a ilustrada decisão sentencial de improcedência, ora
guerreada.
Conquanto a responsabilidade do Estado pelos atos de seus agentes, no caso, seja
de natureza subjetiva, o que atrai a perquirição sobre a culpa, fora aferida a absoluta
ausência de responsabilidade do Estado pelo havido ante a inexistência de ato ilícito,
restando, assim, por afastada a obrigação indenizatória, e, conseguintemente,
desguarnecido de suporte legal-material o pedido autoral afeto à composição pelos
danos morais e materiais que alegaram amargar (fls. 453-454).
Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de
prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal demanda o
reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.
Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão
recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação
das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n.
7/STJ)". (AgRg no REsp 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,
DJe 7/3/2019.)
Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.679.153/SP, relator
Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1º/9/2020; AgInt no REsp
1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de
31/8/2020;
AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma,
DJe de 21/8/2020; e AgInt nos EDcl no REsp 1.848.786/SP, relator Ministro Benedito
Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/8/2020.
Ademais, verifica-se que a pretensão da parte agravante é de ver reconhecida a
existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada
sob os auspícios da alínea "a", que, por sua vez, foi obstaculizada pelo enunciado da
Súmula n. 7/STJ.
Quando isso acontece, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática
entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso
especial pela alínea "c".
Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c
do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas
apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro
Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019.)
Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.521.181/MT, relator
Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019; AgInt no
AgInt no REsp 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma,
DJe de 26/9/2018; e AgInt no AREsp 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão,
Segunda Turma, DJe de 13/4/2018.
Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal
de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.
Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de
advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas
instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos
§§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça
gratuita.
Publique-se. Intimem-se.
Brasília, 19 de fevereiro de 2021.
MINISTRO HUMBERTO MARTINS Presidente
(Ministro HUMBERTO MARTINS, 22/02/2021)

Assim, emergindo a pretensão indenizatória da imputação de
negligência do serviço público, decorrente de possível ato omissivo derivado da
inexatidão

da

prestação

ou

ainda

da

vigilância

no

aterro

sanitário,

A

RESPONSABILIDADE ESTATAL SERIA DE NATUREZA SUBJETIVA, tal como no
presente caso, porquanto o suposto dano decorre de alegada falta ou falha/deficiênica
do serviço público, ou seja, o Estado não agiu da forma como esperada pelo Autor, daí
porque sua responsabilidade somente poderá emergir se proveniente de negligência,
imprudência ou imperícia (culpa) ou, ainda, de deliberado propósito de causar o evento
danoso (dolo), o que em todo caso, jamais ocorreu no caso em espécie.

Desse modo, não havendo qualquer nexo causal entre os eventuais e
genéricos danos esculpidos na vestibular e o funcionamento Aurá, afasta-se, destarte,
a responsabilização estatal por qualquer indenização, eis que inviabilizado o
aperfeiçoamento do silogismo delineado pelo artigo 186 do Código Civil para que aflore
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

a responsabilidade civil pelos danos havidos, e o dever de indenização resplandeça.
Até mesmo porque o município NÃO é e nunca foi o responsável direito pela
exploração do serviço no Aurá e em Marituba, os quais eram/é executados
exclusivamentes pela acionadas CTR GUAJARÁ e GUAMÁ.

Assim é que, aliada à indubitável constatação no sentido de que,
efetivamente, o Requerido não concorrera direta ou indiretamente para a ocorrência de
qualquer evento danoso às requerentes, restando, pois, descaracterizado o nexo de
causalidade, o que, por si só, já afasta a hipótese de responsabilização estatal, o
apurado resulta, por conseguinte, na apreensão de que, na espécie, não se
aperfeiçoaram os requisitos indispensáveis à responsabilização do ente municipal ora
acionado.

Elididos, pois, o nexo causal e a negligência imputados ao demandado,
porquanto inexistente o nexo de causalidade entre os supostos danos e a qualquer ato
imputável ao ente público, e uma vez desqualificada a negligência, inexiste ato passível
de reparação a ser imputado ao Contestante, diante da elisão do nexo de causalidade
passível de enlaçar o ocorrido a qualquer ato culposo passível de ser debitado ao ente
público; resultando, portanto, desqualificada a responsabilidade estatal pela
reparação dos danos ora imputados, ante o não aperfeiçoamento dos requisitos
necessários a sua germinação (CF, art. 37, § 6º).

Ademais, vale relembrar que é de conhecimento público e notório que
o Município de Marituba é frontalmente contrário à permanência do CTPR em seu
território, pois que atende a coleta dos municípios de Belém e Ananindeua,
sobrecarregando certamente o solo do ente contestante, além de causar, de certo
modo, desconforto à população, sentimento que também recaia sobre a população de
Ananindeua na época do lixão do Aurá.

Porém, do mero desconforto ou dissabor para a ocorrência do dano
efetivo há uma fronteira jurídica abissal a delinear os institutos. Nao se confunde dano
Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

moral, com mero aborrecimento.

Nessa linha vide o recente precedente abaixo:
“APELAÇÃO CIVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA.
LIXÃO DOS CARREIROS. DANOS MORAIS NÃO COMPROVADOS. Caso em que,
muito embora não se desconheça os danos ambientais provocados pelo
descarte de lixo irregular em localidade do Município de Rio Grande,
IMPOSITIVO QUE A PARTE TIVESSE DEMONSTRADO OS DANOS MORAIS QUE
ALEGA

TER

SUPORTADO

POR

RESIDIR

NAQUELAS

IMEDIAÇÕES.

INOCORRENDO A COMPROVAÇÃO DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO
DA PARTE AUTORA, FORÇOSA A MANUTENÇÃO DO JULGAMENTO DE
IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJ-RS - AC:
70077496099 RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Data de Julgamento:
27/06/2019, Sexta Câmara Cível, Data de Publicação: 04/07/2019)”

Por todo exposto, roga-se pela total improcedência do pleito de danos
morais, por absoluta fala de amparo fático e legal, afastando-se em todo caso a
ocorrência de qualquer responsabilidade estatal no evento reclamado.

AD ARGUMENTANDUM TANTUM, por extrema cautela, acaso não
seja esse o entendimento deste d. Juízo, roga-se sejam observados os princípios
da razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento de eventual quantia a tal
título.

6. DO ÔNUS DA PROVA.

No mais, cumpre frisar, no tocante ao ônus da prova, que incumbe à
parte autora demonstrar a veracidade de suas alegações, em observãncia ao art. 373,
I, do Novo Código de Processo Civil, veja-se:
Art. 373. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito;

Portanto, improcedente o pedido exordial de distribuição do ônus da

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

prova, uma vez que não cabe a aplicação de tal instituto ao presente caso, pois não há
impossibilidade ou execessiva dificuldade da parte autora assumir o encargo que lhe
compete!

7. DA NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA.

Oportunamente o Município requer, por extrema cautela, a realização de
produção probatória por meio de avaliação perícial, no intuito de atestar se houve dano
demasiado dano ambiental e se tal dano afetou a coletividade, definindo parâmetros de
modo a evitar-se a condenação sem a justa causa.

8. DOS PEDIDOS.

Diante do exposto, tendo em vista as considerações e fundamentações
feitas ao Norte, requer o Município de Marituba:
a)

Seja acolhida a preliminar de incompetência material;

b)

No mérito, seja julgado totalmente improcedente o pedido de
compensação do dano ambiental e dano moral coletivo, porque
sem qualquer amparo fático e lega, afastando-se de todo modo
qualquer responsabilidade estatal (objetiva ou subjetiva) na
pretensão

reclamada,

consoante

os

fundamentos

alhures,

condenando-se ainda o Autor nas custas e despesas processuais,
além de honorários advocatícios;
c)

Por extrema cautela, acaso seja acolhido, ainda que parcialmente o
pedido autoral, seja fixado eventual quantum reparatório levandose em conta as circunstâncias dos fatos, além dos Princípios da
Razoabilidade e da Proporcionalidade, aduzidos ao norte;

d)

A produção de todos os meios de prova em direito admitidos, em
especial a oitiva da parte autora, de testemunhas, realização de
perícia, e a juntada de documentos novos.

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

ESTADO DO PARÁ
MUNICÍPIO DE MARITUBA
PREFEITURA MUNICIPAL DE MARITUBA

Requer-se, por fim, que todas as publicações e notificações referentes
ao processo em epígrafe sejam realizadas exclusivamente em nome do atual
Procurador Geral do Município de Marituba, HÉRCULES DA ROCHA PAIXÃO, que
também assina, HÉRCULES ROCHA, inscrito na OAB/PA nº 7.862, na forma do art.
272, §5º do CPC, sob pena de nulidade.

Termos em que,
Pede deferimento.
Marituba /PA, 04 de maio de 2022.

HÉRCULES ROCHA
Procurador Geral de Marituba
OAB/PA nº 7862

RAFAEL DUQUE ESTRADA DE OLIVEIRA PERON
Advogado - OAB/PA 19.681

Rodovia BR-316, s/nº, KM 13 – Centro – CEP: 67.200-000.
Marituba – Pará, CNPJ nº 01.611.666/0001-49

