TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 18/04/2022 19:52:28 por ARY LIMA CAVALCANTI
Documento assinado por:
- ARY LIMA CAVALCANTI

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22041819522134700000055393356
ID do documento: 58241256

15/04/2022 11:19

Governo e prefeituras discutem políticas integradas para RMB



Governo e prefeituras discutem políticas
integradas para RMB
09/11/2017 00h00

Planejamento e Gestão da Região Metropolitana de Belém (RMB) e as adaptações ao
Estatuto da Metrópole. Este foi o tema central de uma nova reunião técnica ocorrida, na
manhã desta quinta-feira (09), entre governo do estado e representantes das sete
prefeituras que formam a RMB – Belém, Ananindeua, Marituba, Santa Bárbara, Benevides,
Santa Isabel e Castanhal. O trabalho é coordenado pela Secretaria de Estado de
Desenvolvimento Urbano e Obras Púbicas (Sedop), que desde 2015 vem dialogando com
os representantes desses municípios, que têm até janeiro de 2018 como prazo final para
entregar o Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado - PDUI, com modelo de gestão
compartilhada entre as respectivas prefeituras.
Num auditório lotado, o secretário de Obras, Ruy Mendonça, deu as boas vindas aos
participantes e reforçou o papel da Sedop como responsável técnica no estado pela
elaboração do plano de trabalho com as prefeituras. A diretora de Planejamento
Metropolitano da Sedop, Helena Tourinho, destacou que esse é o momento de ouvir os
municípios para definir o modelo de planejamento e financiamento dessa gestão
compartilhada. “As Funções Públicas de Interesse Comuns (FPICs) como, por exemplo, a
questão do transporte urbano e do lixo, precisam ser definidas e compartilhadas pelos
municípios que formam a RMB. O Estatuto nos obriga a fazer o Plano, sob pena dos
gestores serem passivos de improbidade administrativa”, observou.
O Estatuto da Metrópole foi criado através da Lei federal 13.089, de 12 de janeiro de
2015, com diretrizes gerais de planejamento, gestão e a execução das Funções Públicas de
Interesse Comuns – FPICs. Além de informar sobre os trabalhos desenvolvidos pela
Sedop, os participantes também receberam os resultados preliminares dos estudos de
delimitação da RMB, além de análises técnica, jurídica e contribuições à minuta do projeto
de Lei complementar à RMB. Esses documentos vão nortear as decisões das prefeituras
que deverão apresentar, até o final deste mês, suas propostas e contribuições para
elaboração do Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado (PDUI) da Região
Metropolitana de Belém.

Por Redação - Agência PA (SECOM)

Veja Também

https://agenciapara.com.br/noticia/490/

1/2

15/04/2022 11:19

Governo e prefeituras discutem políticas integradas para RMB

ESTÁDIO 12/04 18h00

14/04 21h31

Governo do Estado garante cinco quilômetros de
pavimentação para o distrito de Outeiro

Governador visita as obras do Estádio Olímpico do
Pará, o Mangueirão

ABASTECIMENTO 07/04 10h19

05/04 16h22

Ampliação do Sistema de Água em Ananindeua tem
56% das obras concluídas

Estado vai receber usina com baixa emissão de
carbono em Marabá

INFRAESTRUTURA 02/04 17h49

INFRAESTRUTURA 01/04 19h02

Estado vai garantir 12 quilômetros de pavimentação
asfáltica para o município de Breves

Estado vai pavimentar mais sete quilômetros de vias
urbanas em Moju

OBRAS PÚBLICAS 01/04 16h21

INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA 01/04 08h30

Em Abaetetuba, Estado anuncia pavimentação,
readequação em feiras e na área comercial popular

Terminal Hidroviário ordena a orla fluvial de
Santarém, no oeste do Pará

MAIS NOTÍCIAS

Secretaria de comunicação
Av. Doutor Freitas, 2531. Belém - PA 66087-812

Home | Notícias | Pautas | Notas | Fotos | Vídeos | Áudios | Assessorias | Sistemas

https://agenciapara.com.br/noticia/490/

(91) 3202-0900
redacao@agenciapara.com.br

2/2

