TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 31/03/2021 17:39:16 por BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS
Documento assinado por:
- BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 21033117391533000000023511535
ID do documento: 25039160

Poder Judiciário

Conselho Nacional de Justiça
RESOLUÇÃO No 318, DE 7 DE MAIO DE 2020.

Prorroga, no âmbito do Poder Judiciário,
em parte, o regime instituído pelas
Resoluções no 313, de 19 de março de
2020, e no 314, de 20 de abril de 2020, e
dá outras providências.

O PRESIDENTE DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA, no
uso de suas atribuições legais e regimentais;
CONSIDERANDO que cabe ao Conselho Nacional de Justiça a
fiscalização e a normatização do Poder Judiciário e dos atos praticados por seus órgãos
(artigo 103-B, § 4o, I, II e III, da CF);
CONSIDERANDO a declaração pública de pandemia em relação ao
novo Coronavírus pela Organização Mundial da Saúde – OMS, de 11 de março de
2020, assim como a Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância
Internacional da OMS, de 30 de janeiro de 2020;
CONSIDERANDO a Lei no 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, que
dispõe sobre medidas para enfrentamento da situação de emergência em saúde pública
de importância internacional decorrente do novo Coronavírus, bem como a Declaração
de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional – ESPIN veiculada pela
Portaria no 188/GM/MS, em 4 de fevereiro de 2020;
CONSIDERANDO a decretação em diversas unidades da federação de
medidas sanitárias restritivas à livre locomoção de pessoas (lockdown), impedindo o

Poder Judiciário

Conselho Nacional de Justiça
acesso de magistrados, servidores, membros do Ministério Público, defensores,
procuradores e advogados aos fóruns, gabinetes e escritórios;
CONSIDERANDO a natureza essencial da atividade jurisdicional e a
necessidade

de

se

assegurar

condições

mínimas

para

sua

continuidade,

compatibilizando-a com a preservação da saúde de magistrados, servidores, agentes
públicos, advogados e usuários em geral;
RESOLVE:
Art. 1o Ficam prorrogados para o dia 31 de maio de 2020 os prazos de
vigência das Resoluções no 313, de 19 de março de 2020, e no 314, de 20 de abril de
2020, que poderão ser ampliados ou reduzidos por ato da Presidência deste Conselho,
caso necessário.
Art. 2o Em caso de imposição de medidas sanitárias restritivas à livre
locomoção de pessoas (lockdown) por parte da autoridade estadual competente, ficam
automaticamente suspensos os prazos processuais nos feitos que tramitem em meios
eletrônico e físico, pelo tempo que perdurarem as restrições, no âmbito da respectiva
unidade federativa (Estados e Distrito Federal).
Art. 3o Em outras hipóteses, ainda que não impostas formalmente as
medidas restritivas referidas no artigo anterior, em que se verifique a impossibilidade de
livre exercício das atividades forenses regulares, poderão os tribunais solicitar, prévia e
fundamentadamente, ao Conselho Nacional de Justiça, a suspensão dos prazos
processuais no âmbito territorial de suas jurisdições (Estados e Distrito Federal) ou de
determinadas localidades (Comarcas e seções judiciárias).
Parágrafo único. Quando a jurisdição do tribunal compreender mais de
uma unidade federativa, a suspensão prevista no caput poderá ser aplicada em uma ou
mais delas, devendo ficar devidamente explicitado o âmbito total de sua aplicação.
Art. 4o Continua assegurada a apreciação das matérias mínimas a que se
refere o art. 4o das Resoluções CNJ no 313 e no 314.

Poder Judiciário

Conselho Nacional de Justiça
Art. 5o Recomenda-se que os magistrados zelem para que os valores
recebidos a título de auxílio emergencial previsto na Lei no 13.982/2020 não sejam
objeto de penhora, inclusive pelo sistema BacenJud, por se tratar de bem impenhorável
nos termos do art. 833, IV e X, do CPC.
Parágrafo único. Em havendo bloqueio de valores posteriormente
identificados como oriundos de auxílio emergencial, recomenda-se que seja promovido,
no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, seu desbloqueio, diante de seu caráter alimentar.
Art. 6o Recomenda-se que as intimações das partes, de seus procuradores
e do representante do Ministério Público, para audiências e sessões de julgamento,
sejam realizadas pelos órgãos/meios oficiais, observado interstício mínimo de 5 (cinco)
dias úteis, se não houver outra previsão específica.
Art. 7o Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação
revogando-se as disposições em contrário.

