TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 04/05/2022 15:48:42 por HERCULES DA ROCHA PAIXAO
Documento assinado por:
- HERCULES DA ROCHA PAIXAO

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22050415483905400000057187497
ID do documento: 60120613

total), assim como as atividades de manutenção, reparação e instalação de
máquinas e equipamentos (15 unidades; 1,8% do total). (IBGE, 2015a)
Cabe ressaltar que a representatividade do setor secundário na economia de
Marituba possivelmente será alavancada nos próximos anos, em função da
criação de um Distrito Industrial no município, o qual será instalado em regime
de parceria entre os poderes públicos municipal e estadual.
De acordo com informações da PMM, o Distrito Industrial de Marituba abrangerá
uma área de 432 hectares, situada no km 4 da Alça Viária (PA-483), e deverá
suportar cerca de 300 empreendimentos, gerando 2 mil empregos diretos e
indiretos (PMM, 2016b). O Distrito será dividido em 4 polos, quais sejam:
•

Logística – para atender transportadoras da Região Metropolitana
de Belém;

•

Movelaria – Medium Density Fiberboard (MDF), High Density
Fiberboard (HDF) e madeiras certificadas;

•

Produtos Naturais – dendê, açaí, castanha do Pará e cacau, além
de perfumarias;

•

Segmentos destinados à micro e pequenos empreendedores do
município.

No Distrito também serão implantadas unidades do Serviço Social da Indústria
(SESI) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), um polo da
UFPA, um Centro de Convenções com capacidade para 500 pessoas, além de
um Parque de Exposições, no qual serão expostos os itens produzidos no local
(PMM, 2016b)
Conforme noticiado, em março de 2018 a PMM, a Companhia de
Desenvolvimento Econômico do Pará (CODEC/PA) e a Secretaria de Estado de
Desenvolvimento Econômico, Mineração e Energia do Pará (SEDEME/PA)
acordaram os termos da parceria para a instalação do Distrito (SEDEME/PA,
2018). Recentemente, em fevereiro de 2019, técnicos da PMM e da SEDEME/PA
se reuniram para retomar as ações de instalação (PMM, 2019).

113

A viabilização da criação do Distrito, assim como o fomento da atividade
industrial no município estão a cargo da Companhia de Desenvolvimento
Industrial de Marituba (CODIM), instituída por meio da Lei Municipal Nº
372/2016, subordinada diretamente ao Prefeito (PMM, 2016a).

Setor Primário
Com participação inexpressiva na economia de Marituba, segundo os dados do
CEMPRE, o setor primário não contabilizou unidades empresarias no município
em 2015 (IBGE, 2015a).
Em relação às produções do setor, de acordo com os últimos dados do IBGE,
em 2017 Marituba registrou alguns poucos produtos da pecuária, da agricultura,
do extrativismo vegetal e da aquicultura.
Em termos de valores monetários contabilizados, a produção de origem animal
é a que mais se destaca no município. Em 2017 a produção de origem animal
totalizou R$ 793 mil, sendo que 96,3% deste valor foi referente à produção de
235 mil dúzias de ovos de galinha e o restante à produção de 24 mil litros de
leite. Em relação aos rebanhos, o efetivo mais expressivo foi o de galináceos (85
mil cabeças), mas também estavam presentes efetivos de suínos (290 cabeças),
bovinos (245 cabeças) e equinos (17 cabeças). (IBGE, 2017b)
No ano analisado, a produção agrícola totalizou R$ 257 mil, cujo valor foi
referente exclusivamente ao rendimento do cultivo de 90 toneladas de açaí. O
açaí também foi responsável pelo valor total da produção extrativista
contabilizada no município, que equivaleu a R$ 38 mil, referente a 20 toneladas
do fruto. Já a produção aquícola totalizou R$ 154 mil, valor exclusivamente
referente ao rendimento da produção de 22 toneladas de tambaqui. (IBGE,
2017b, 2017c, 2017d).
Apresenta-se nas plantas a seguir a localização das unidades comerciais e
industriais de Marituba, cadastrada como grandes geradores de resíduos.

114

A georeferenciaçlão realizada pela SEMMA, permitirá o estabelecimento do
programa de Logística Reversa, já em curso parcialmente e com objetivo de ser
estendido a todo o município.

115

Figura 4.44 – Mapa dos estabelecimentos de comércio e pequena indústria de Marituba

116

Figura 4.45 – Mapa de atividades comerciais e pequena indústria em Marituba e respetivos bairros

117

Figura 4.46 – Atividades comerciais e pequena indústria no Bairro Novo, Marituba (fonte: SEMMA)

118

Figura 4.47 – Atividades comerciais e pequena indústria nos bairros Mirizal e Boa Vista, Marituba (SEMMA, 2019)

119

Figura 4.48 – Mapa das atividades comerciais e pequena indústria no bairro Centro, Marituba (SEMMA, 2019)

120

Figura 4.49 – Mapa de atividades comerciais e pequena indústria no bairro Decouvile, Marituba

121

Figura 4.50 – Mapa de atividades comerciais e pequena indústria nos bairros S. João e Cittá Maris, Marituba (SEMMA, 2019)

122

Finanças Municipais
No que diz respeito à composição e origens dos recursos municipais, conforme
os dados do Sistema de Informações Contábeis e Fiscais do Setor Público
Brasileiro da Secretaria do Tesouro Nacional (SICONFI/STN), apresentados na
Tabela 4.13, as receitas correntes de Marituba totalizaram R$ 283,2 milhões em
2017.

Deste

total,

quase

70%

foi

proveniente

de

transferências

intergovernamentais, o que evidencia uma elevada dependência orçamentária
do município em relação a estes recursos.
Os repasses multigovernamentais equivaleram a 28,2% do total das receitas e
referem-se ao Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação. Os repasses
da União somaram 24,3% das receitas, sendo 13,1% relativo à cota-parte do
Fundo de Participação dos Municípios (FPM), 8,1% ao Fundo Nacional de
Saúde, 1,6% ao Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação, 0,8% ao
Fundo Nacional de Assistência Social, 0,1% ao Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS), 0,1% à cota-parte da exploração de recursos
naturais e 0,4% à outras transferências da União. Já os repasses do Estado
corresponderam a 15,6% do total das receitas correntes, sendo 13,6% referente
à cota-parte do ICMS, 1,1% à cota-parte do Imposto sobre a Propriedade de
Veículos Automotores (IPVA), 0,3% à cota-parte do Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI), 0,2% ao Fundo Estadual de Saúde do Pará e 0,3% à outras
transferências do Estado.
O valor da receita tributária (arrecadação de impostos e taxas) correspondeu a
apenas 7% do total das receitas, sendo 3,3% referente ao Imposto sobre
Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN), 1,6% ao Imposto sobre a Renda (IR),
0,6% ao Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU), 0,4%
ao Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis (ITBI) e 1,1% à taxas. Cabe
ressaltar que Marituba apresenta elevada proporção de trabalhadores no
mercado informal, principalmente que atuam por conta própria ou que não
possuem carteira de trabalho assinada, o que afeta diretamente a arrecadação
municipal, assim como as condições de trabalho.

123

No que se refere às despesas correntes municipais (necessárias à manutenção
dos serviços públicos), tal como apontado na Tabela 4.13, em Marituba foram
despendidos R$ 253,3 milhões em 2017, sendo que aproximadamente 60%
deste valor refere-se à despesas com pessoal e encargos sociais.
Tabela 4.13 – Valor e composição das receitas e despesas correntes do município de
Marituba - 2017.
Indicador
Receitas Correntes
TOTAL
1. Receita tributária
Impostos
Taxas
2. Receitas de contribuições
3. Receita patrimonial
4. Transferências correntes
União
Estado
Multigovernamental
5. Outras receitas correntes
Despesas Correntes
TOTAL
1. Pessoal e encargos sociais
2. Juros e encargos da dívida
3. Outras despesas correntes

Valor
Mil reais

%

283.236
19.961
16.747
3.214
2.239
4.574
192.892
68.868
44.189
79.835
63.570

100
7,0
5,9
1,1
0,8
1,6
68,1
24,3
15,6
28,2
22,4

253.337
151.532
596
101.209

100
59,8
0,2
40,0

Fonte: SICONFI/STN (2017).

A análise das despesas executadas por função sinaliza as prioridades e
finalidades dos gastos públicos municipais. De acordo com os dados do
SICONFI/STN, apresentados na Tabela 4.14, os maiores gastos de Marituba
estão com as funções sociais educação e saúde, cujas participações na
composição das despesas corresponderam, respectivamente, a 42,4% e a
17,1% no ano analisado. Em seguida sobressaem os gastos com administração
(15,4%) e urbanismo (13,7%).

124

Tabela 4.14 – Valor das despesas executadas, por função, do município de Marituba 2017.
Valor

Função
Educação
Saúde
Administração
Urbanismo
Assistência Social
Encargos Especiais
Legislativa
Desporto e Lazer
Trabalho
Habitação
Judiciária
Gestão Ambiental
Cultura
Agricultura
Transporte
TOTAL

Mil reais
113.324
45.764
41.074
36.611
8.370
6.389
5.913
3.041
2.087
1.420
1.318
1.222
348
179
151
267.209

%
42,4
17,1
15,4
13,7
3,1
2,4
2,2
1,1
0,8
0,5
0,5
0,5
0,1
0,1
0,1
100,0

Fonte: SICONFI/STN (2017).

4.4

Organização Social

O município de Marituba conta com um conjunto de conselhos municipais,
instituídos por legislação, que atuam na definição de políticas públicas setoriais
e no acompanhamento das atividades desenvolvidas pela PMM. Os conselhos
identificados são apresentados na Lei Municipal Nº 300/2014 (PMM, 2014) e
estão relacionados a seguir:
•

Conselho de Contribuintes;

•

Conselhos Tutelares dos Direitos da Criança e do Adolescente;

•

Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente
(CMDCA);

•

Conselho Municipal da Pessoa Idosa (CMPI);

•

Conselho Municipal de Assistência Social (CMAS);

•

Conselho Municipal Antidrogas (COMAD);

•

Conselho Municipal de Educação (CME);
125

•

Conselho Municipal de Acompanhamento e Controle Social do
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e
de Valorização dos Profissionais da Educação (Conselho do
FUNDEB)

•

Conselho Municipal de Alimentação Escolar (CAE);

•

Conselho Municipal de Saúde (CMS);

•

Conselho Municipal de Transportes (CMT);

•

Conselho Municipal de Cultura (CMC);

•

Conselho Municipal de Turismo (COMTUR);

•

Conselho Municipal de Meio Ambiente (CMMA);

•

Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico (COMDES);

•

Conselho Municipal de Pesca e Aquicultura (CMPA);

•

Conselho Municipal de Desenvolvimento Urbano (CMDU);

•

Conselho Municipal de Habitação (CMHAB);

•

Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional
(COMSAN);

•

Conselho Municipal da Condição Feminina (CMCF);

•

Conselho Municipal de Segurança Pública (COMSEP);

•

Conselho Comunitário de Segurança Pública e Cidadania
(CONSEG).

No que diz respeito à sociedade civil organizada, Marituba conta com um vasto
conjunto de organizações, dentre as quais destacam-se as associações de
moradores, uma vez que abrangem as diversas porções do território. A Tabela
4.15 apresenta as organizações identificadas no município.

126

Tabela 4.15 – Organizações da sociedade civil presentes no município de Marituba.
Tipo

Nome

Associação de Moradores

Associação Agrícola e Moradores Bela Vista (AAMBV)

Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Associação de Moradores
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social

Associação da Comunidade Bom Jesus Agroecológica
da Agricultura Familiar (ACBOJAAF)
Associação de Moradores da Comunidade Recomeçar
Associação de Moradores do Bairro Mirizal
Associação de Moradores do Bairro Novo Horizonte
(ASSMNH)
Associação de Moradores do Bairro São João (AMBSJ)
Associação de Moradores do Bairro São Pedro
Associação de Moradores do Conjunto Jardim dos
Pardais
Associação de Moradores do Conjunto Marituba I
Associação de Moradores do Conjunto Residencial
Abutiram (AMORAB)
Associação de Moradores do Conjunto Residencial
Jardim Albatroz (AMCRA)
Associação de Moradores do Riacho Doce
Associação dos Moradores da Comunidade Nova
Jerusalém II (AMCNJ II)
Associação dos Moradores do Bairro Canaã (AMBAC)
Associação dos Moradores do Bairro Nova União
(AMBU)
Associação dos Moradores do Bairro Novo de Marituba
(AMBNM)
Associação dos Moradores do Bairro Santa Clara
(AMBSC)
Associação dos Moradores do Bairro União
Associação dos Moradores do Conjunto Beija-Flor
(AMCOB)
Associação dos Moradores do Jardim dos Pardais
Associação dos Moradores do Loteamento Jardim
Imperial
Associação dos Moradores do Residencial Almir Gabriel
(AMORAG)
Associação dos Moradores do Residencial Nova
Decouville (AMRND)
Associação dos Moradores do São Francisco
Associação Beneficente Cultural Luz e Vida
Associação Beneficente de Assistência Social de
Marituba (ABASMA)
Associação Beneficente Frei Galvão
Associação Comunidade Papa João XXIII no Brasil Espaço Criança é Vida
Associação Cultural Educacional Desportiva Geração
Eleita
Associação da Pessoa com Deficiência do Município de
Marituba (APDMA)
127

Tipo
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Assistência e promoção
social
Associação de classe /
categoria profissional
Associação de classe /
categoria profissional
Associação de classe /
categoria profissional

Nome
Associação de Desenvolvimento Solidário e Sustentável
de Marituba (ADSMAR)
Associação de Pais e Amigos Excepcionais (APAE)
Associação Desportiva e Cultural da Amazônia
(ADESCAM)
Associação dos Deficientes Auditivos, Pais, Amigos e
Usuários de Implante Coclear do Estado do Pará
(ADEIPA)
Associação Pró-Vida - Casa Lar Girassol
Associação Recreativa e Assistencial dos Hansenianos
Egressos de Marituba (ARAHEM)
Casa de Artes
Centro Beneficente de Assistência à Criança e
Adolescente de Marituba
Centro de Recuperação de Vidas Esperança (CERVE)
Grupo Solidário de Marituba
Instituto Amigos Movidos pela Esperança (IAME)
Instituto Francisco Perez
Instituto Fraternidade
Instituto Pobres Servos da Divina Providência - Centro
Educacional e Social de Marituba (CESM)
Instituto Santo Antônio
Instituto Social Cabo Dirley
Instituto Social, Cultural e Artístico Eladio Soares
Movimento Afrodescendente do Pará – Mocambo
(núcleo Marituba)
Movimento de Luta Popular Urbana (MLPU) – núcleo
Marituba
Movimento de Reintegração das Pessoas Atingidas pela
Hanseníase (MORHAN)
Organização Não Governamental de Inclusão Solidária
(ONISA)
Rede Arte na Praça - Marituba
Rede Economia Solidária & Feminista do Pará (RESFPA) - Marituba
Associação de Catadores e Recicladores de Materiais
Recicláveis e Reutilizáveis de Marituba (ACAREMA)
Associação Comercial, Industrial e Empresarial de
Marituba (ACIEMA)
Associação dos Ambulantes do Município de Marituba
(AAMMA)
128

Tipo
Associação de classe /
categoria profissional
Associação de classe /
categoria profissional
Sindicato
Religião
Religião
Religião
Religião
Religião

Nome
Associação dos Comerciantes e Feirantes de Marituba
(ACOFEMA)
Associação dos Trabalhadores Autônomos e Informais
de Marituba (ATAIM)
Sindicato dos Mototaxistas e Moto Boy's de Marituba do
Pará
Igreja Evangélica Pentecostal Primitiva
Paróquia Bom Pastor
Paróquia Menino Deus
Paróquia Nossa Senhora das Vitórias
Paróquia Nossa Senhora de Nazaré

Fonte: COMUS/PMM. Situação em maio de 2018.

Solo
Os solos de Marituba de maior importância, pela extensão que ocupam são:
Latossolo Amarelo e Concrecionários Lateríticos. O primeiro é constituído de
solos minerais, não hidromórficos, altamente intemperizados, profundos, bem
drenados, com textura dominantemente média, fortemente ácidos, de baixa
fertilidade natural e encontrados em relevo suave ondulado. O Concrecionário
Laterítico compreende solos minerais, não hidromórficos, medianamente
profundos ou profundos, bem drenados, com textura média e encontrados,
normalmente, na parte superior do terreno. Sob o ponto de vista agrícola, o
Latossolo Amarelo, apresenta boas propriedades físicas, estando suas
limitações relacionadas à fertilidade; portanto, para a agricultura, possui boa
potencialidade, desde que utilizadas as técnicas agronômicas do conhecimento
público, como o uso de sementes melhoradas, aplicação de corretivos e
fertilizantes e práticas agrícolas adequadas. O Concrecionário Laterítico, além
da baixa fertilidade natural, possui concreções ferruginosas que dificultam o
desenvolvimento das raízes e uso de implementos agrícolas.
Geologia e relevo dominantes
O relevo do município de Marituba é o mesmo encontrado em toda a área da
microrregião de Belém, representado por sedimentos terciários de formação
barreiras constituídas por arenitos, siltitos e argilitos, e pelos sedimentos
inconsolidados do quaternário subatual e recente. A pobreza das formas de
relevo coincide com a simplicidade da estruturação geológica, na qual a
129

paisagem apresenta níveis de baixos tabuleiros aplainados, terraços e várzeas.
Morfoestruturalmente, seu relevo faz parte do Planalto Rebaixado da Amazônia
(Baixo Amazonas).
Hidrografia
A hidrografia do Município é representada por vários rios importantes, como o
Benfica, ao norte, e o Guamá, no extremo sul, sendo as terras de Marituba
drenadas pelas bacias desses rios. Na bacia do rio Benfica, destaca-se o rio
Mocajatuba, limítrofe com o município de Ananindeua, através do qual se faz o
transporte de matérias-primas e materiais para construção, assim como pelo
próprio rio Benfica.

Figura 4.51 – Bacia do rio Benfica, que parte está no território de Marituba

A bacia hidrográfica do rio Benfica encontra-se entre as coordenadas geográficas
1°17’30” S e 1° 25’ 0” S de latitude e 48° 22’ 30” W e 48°15’ 0” W de longitude, possui
uma área aproximada de 134 km2, com seu rio principal estendendo-se por,
130

aproximadamente, 19 km desde as proximidades da área urbana de Benevides, onde
está localizada sua nascente, até sua foz no complexo hidrográfico que forma a Baía do
Guajará.

Figura 4.52 - Mapa de localização do Projeto Estudos Hidrogeológicos da Região Metropolitana de Belém
e Adjacências (CPRM)

Verifica-se que a macrodrenagem de Marituba se processa para norte, para a
bacia do Guarajá e parte do território, para sul, para o rio Guamá.
Os cursos d’água, de ordem inferior, quer da bacia do Benfica, quer da bacia do
Guamá, são utilizados para transporte por barco de pequeno calado, construção
de barragens, como a da fazenda Guamá, onde foi criado o Refugio de Vida
Silvestre Metrópole da Amazônia – REVIS, criado pelo Decreto Estadual nº
2.211/2010.
Os igarapés mais importantes de Marituba são: Uriboca, Itapecuru e
Ananindeua, que desaguam no rio Guamá.
O antigo acesso ao povoado de Marituba, onde mais tarde foi instalada a sede do
Município, era feito pelo rio Maguari partindo do Pinheiro (atual Icoaraci) no navio Pará,
seguindo-se depois pelo rio Mocajatuba. Até o vilarejo, fazia-se o resto do percurso a
131

pé. Atualmente, essa alternativa só é utilizada para transporte de materiais e, raramente,
de pessoas (a não ser ribeirinhos), devido à demora em cobrir o percurso e às
facilidades oferecidas pela via rodoviária.
Sob o ponto de vista do risco à inundação, Marituba, tal como os municípios adjacentes,
estão muito sujeitos devido à sua característica fisiográfica propícia para esse tipo de
evento. Apresenta-se na Figura a seguir o mapa hipsométrico e hidrografia de Marituba
e da RMB em que se pode inferir essa conclusão.

Figura 4.53 –Mapa hipsométrico e hidrográfico de Marituba no contexto da RMB

Pode constatar-se que Marituba é predominantemente plano, exibindo cotas
baixas no seu território, que constitui um risco de inundações e alagamentos por
dificuldade de escoamento.

Vegetação predominante
A vegetação é representada, predominantemente, pela floresta secundária
proveniente da remoção da cobertura florestal primária (floresta densa de baixo
132

platô) para a implantação de cultivo de subsistência e implantação de pastagens
cultivadas. Ao longo das margens dos rios parte dessa vegetação encontram-se
ainda preservadas a mata de galeria, a floresta de várzeas e a floresta de
mangues.
Clima predominante.
Marituba tem um clima tropical úmido, cuja temperatura durante todo o ano
chega, em média, a 26ºC. Os meses mais quentes são os compreendidos entre
agosto e dezembro. Nessa época, a média da máxima chega a 32ºC e a média
das mínimas, a 22ºC. Sua precipitação pluviométrica média anual atinge os
2.500 mm. A umidade relativa do ar chega a 85% (SUDAM-1984). As chuvas
não se distribuem igualmente por todo o ano e apresentam maior incidência nos
meses de janeiro a junho.

Figura 4.54 – Mapa da classificação climática de Koopen (Inmet)

133

Pluviosidade
A pluviosidade em Marituba, em termos médios, é a da Região Metropolitana de
Belém. Médias acima de 3000 mm/ano, sendo março o mês de maior
pluviosidade, com valores acima de 400mm/mês. Mesmo nos meses de menor
pluviosidade, esta faz-se presente.

Figura 4.55 – Média da pluviosidade em Marituba (dados Inmet)

Temperatura
A temperatura em Marituba varia pouco. As amplitudes de variação térmica são
relativamente baixas.
As mínimas são tipicamente superiores a 22ºC e as máximas inferiores a 32ºC.
A média é de 27ºC, como se pode observar pelo gráfico de médias, apresentado
a seguir.

134

Figura 4.56 – Médias das temperaturas médias e máximas e mínimas na RMB (dados Inmet)

Ventos
Os

ventos

predominantes

em

Marituba

e

região,

caracterizam-se

predominantemente da Região Nordeste – NE, conforme descrito pelo Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais – INPE (2009).
Situação do Saneamento Básico
A gestão do Saneamento Básico no município está na alçada da Secretaria de
Desenvolvimento Urbano e Sustentável.
O município de Marituba desenvolveu o seu Plano Municipal de Saneamento
Básico em 2019, em conjunto com o Plano de Gestão Integrada de Resíduos
Sólidos.
a) Abastecimento de Água. De acordo com a Secretaria de Desenvolvimento
Urbano, dos bairros atendidos pela Prefeitura, cerca de 90% das residências já
possuem água potável, e de acordo com o mesmo setor, a rede de
abastecimento segue em expansão para que o município conte com 100% de
residências cobertas por este serviço. A água consumida pela população é
predominantemente de origem subterrânea, com captação de poços profundos.
Segundo dados obtidos junto a COSANPA, SEIDUR e Estudo Hidrogeológicos
para a Gestão de Água Subterrânea da Região de Belém/PA, foram levantados
os atuais poços de abastecimento que atendem o município de Marituba, sendo
21 de responsabilidade da COSANPA, 19 de responsabilidade municipal pela
135

SEIDUR e 19 locados em diversos órgãos, como se pode observar no mapa da
Figura a seguir apresentado.

Figura 4.57 – Mapa de localização dos pontos de captação e abastecimento de água
Fonte:PMSB Marituba, EnVex, 2019

136

b) Esgotamento Sanitário.
A Companhia de Saneamento do Pará (COSANPA), é responsável pela
prestação de serviços de esgotamento sanitário na área urbana do Município,
através de contrato de concessão firmado entre o Município de Marituba e
COSANPA no dia 29 de fevereiro de 2012 com vigência de 30 (trinta) anos.
Em Marituba apenas alguns bairros e comunidades são atendidas com serviços
de coleta e tratamento de esgotos. Segundo a COSANPA, em janeiro de 2012
não existia qualquer rede de drenagem de águas residuárias em Marituba, com
exceção de diversos condomínios atendidos por rede de esgoto. Segundo
informações da Prefeitura, existem 6 Estações de Tratamento de Esgoto (ETE)
localizadas apenas em condomínios, sendo eles: Reserva Jardins, Miriti, Citta
Maris, Conjunto Salinas (Condomínio Soure, Condomínio Salinas e Condomínio
Algodoal), Viver Melhor e Almir Gabriel. A ETE de Almir Gabriel é uma estação
pública, mas encontra-se inativa. Já a ETE Reserva Jardins atende o condomínio
de mesmo nome.

Figura 4.58 – Rua com vala drenante de águas pluviais e esgotos provenientes das casas (dreno
sumidouro de fossas sépticas)

Ao nível urbano o esgotamento é praticamente realizado através de fossas
sépticas. Não existe uma rede de drenagem coletiva estabelecida. Em parte da
cidade observa-se escoamentos unitários em alguns bairros do município, em
vala aberta que representa um risco para a saúde pública, como se ilustra na
foto a seguir.
137

Figura 4.59 – Vala de esgoto a céu aberto no Bairro Almir Gabriel (PMSB Marituba, 2019)

Estes lançamentos ficam retidos na vala a céu aberto devido às baixas
inclinações das mesmas o que facilita a proliferação de mosquitos, vetores
transmissores de doenças de veiculação hídrica causadores de diversas
doenças, como a dengue, zika, chicungunha, além de problemas respiratórios,
diarreias, vómitos e até problemas gastrointestinais na população residente.
No mapa da Figura 4.60 apresenta-se o zoneamento do esgotamento sanitário
de Marituba em 2019.

138

Figura 4.60 – Mapa de localização das áreas do município com sistema de esgotamento sanitário
Fonte: PMSM Marituba, EnVex, 2019

139

4.5

Caracterização do Setor dos Resíduos Sólidos em Marituba
Classificação dos resíduos segundo a legislação

De acordo com a NBR 10.004/2004, os resíduos são classificados de acordo
com a sua periculosidade, sendo distinguidas 3 classes:
1) Resíduos Classe I – Perigosos
São aqueles que apresentam periculosidade e características como
inflamabilidade, corrosividade, reatividade, toxicidade e patogenicidade, entre
outros.
2) Resíduos Classe II – Não Perigosos
Estão subdivididos em duas classes.
A) Resíduos Classe II A – Não Inertes: São aqueles que não se enquadram
nas classificações de resíduos classe I - Perigosos ou de resíduos classe II B –
Inertes. Os resíduos classe II A – Não inertes podem ter propriedades, tais
como: biodegradabilidade, combustibilidade ou solubilidade em água (RSU).
B) Resíduos Classe II B – Inertes: São quaisquer resíduos que, quando
amostrados de uma forma representativa e submetidos a um contato dinâmico
e estático com água destilada ou deionizada, à temperatura ambiente não
tiverem nenhum de seus constituintes solubilizados a concentrações superiores
aos padrões de potabilidade de água, excetuando-se o aspecto, cor, turbidez,
dureza e sabor, conforme anexo G da NBR 10004.
Por outro lado, os resíduos também são classificados de acordo com a origem
em que são gerados, podendo ser identificados:
a) Resíduos domiciliares: aqueles originários de atividades domésticas em
residências urbanas;
b) Resíduos de limpeza urbana: aqueles originários da varrição, limpeza de
logradouros e vias públicas e outros serviços de limpeza urbana;
c) Resíduos sólidos urbanos: aqueles englobados nas alíneas “a” e “b”;
d) Resíduos de estabelecimentos comerciais e prestadores de serviços:
aqueles gerados nessas atividades, excetuados os referidos nas alíneas
“b”, “e”, “g”, “h” e “j”.
140

e) Resíduos dos serviços públicos de saneamento básico: aqueles gerados
nessas atividades, excetuando os referidos na alínea “c”;
f) Resíduos industriais: aqueles gerados nos processos produtivos e
instalações industriais;
g) Resíduos de serviços de saúde: aqueles gerados nos serviços de saúde,
conforme definido em regulamento ou em normas estabelecidas pelos
órgãos do SISNAMA e do SNVS;
h) Resíduos da construção civil: aqueles gerados nas construções,
reformas, reparos e demolições de obras de construção civil, incluídas
as resultantes da preparação e escavação de terrenos para obras civis;
i) Resíduos agrossilvopastoris: aqueles gerados nas atividades
agropecuárias e silviculturas, incluídos os relacionados a insumos
utilizados nessas atividades;
j) Resíduos de serviços de transporte: aqueles originários de portos,
aeroportos, terminais alfandegários, rodoviários e ferroviários e
passagens de fronteira;
k) Resíduos de mineração: aqueles gerados na atividade de pesquisa,
extração ou beneficiamento de minérios.
Resume-se a classificação segundo a origem na Figura 4.61.

141

Figura 4.61 – Esquema de classificação dos resíduos sólidos de acordo com a sua origem
(fonte: Schalch, V., Córdoba, R. - EEUSP S. Carlos)

Para o estabelecimento de um plano e dimensionamento de soluções
adequadas torna-se necessário proceder à caracterização dos resíduos gerados
pela comunidade, pelo que torna-se imperioso realizar nos diferentes bairros de
Marituba, objeto de coleta, uma caracterização. Nesse sentido, a campanha
versará a coleta de resíduos representativos de todos os circuitos de coleta de
resíduos domiciliares e também os resíduos de entulhos e verdes de podas e
restos de jardins que hoje são encaminhados para o local denominado Risa
Faca, um passivo ambiental de Marituba.
Dados gerais do setor dos resíduos sólidos de Marituba
O município de Marituba procede à coleta de resíduos nos diversos bairros e os
transporta para o Aterro Sanitário de Marituba que também recebe os resíduos
de Belém e de Ananindeua. Segundo os registos desde 2015, a média
depositada é de 71 t/dia. Refere-se apenas a resíduos domiciliares ou
equiparados. No entanto, este valor não coincide com valores inscritos no SNIS,
nem com os dados registrados pela SEIDUR, como se apresenta mais adiante.

142

Há a contabilizar outros tipos de resíduos gerados no município e depositados
em outros locais, como o Risca Faca, que recebe sobretudo resíduos de podas,
serviços de limpeza de ruas e praças, por exemplo.
Caracterização gravimétrica dos resíduos sólidos de Marituba
Foram realizadas no passado recente 2 campanhas de caracterização dos
resíduos, uma em 2016 e outra em 2017, que tem sido utilizadas em diversos
estudos ou apresentações, no entanto, não apresentam validade estatística
porque foram campanhas instantâneas (retrato do momento), no entanto, não
eixam de ser uma aproximação do que poderá ser esperado de uma
caracterização mais longa e que inclua a variabilidade da geração de resíduos
ao longo do mês e do ano, uma vez que se sabe das diferenças de geração de
resíduos em início de mês e fim de mês, assim como período do ano (inverno e
verão, por exemplo).
Procedeu-se a uma correção na metodologia de cálculo da média para dispersar
o eventual erro estatístico.
Apresenta-se na Figura 4.62 a caracterização realizada em 2017

Figura 4.62 – Gráfico da composição estimada dos RSU de Marituba (2016)

Os resultados atrás apresentados relativos a essas campanhas foram ajustados
para refletir ponderadamente o peso que cada circuito caracterizado tem no
universo da cidade de Marituba.

143

Emerge a elevada percentagem de resíduos orgânicos, plásticos, papel e
papelão.
Entretanto foi programada uma campanha de caracterização realizada em
agosto e setembro de 2019 com metodologia científica para servir de base ao
planejamento e ao dimensionamento de soluções, envolvendo os seguintes
materiais:
Tabela 4.16 – Materiais constituintes da segregação para caracterização gravimétrica

MATÉRIA ORGÂNICA FERMENTÁVEL
Restos resíduos alimentares
PAPEL E CARTÃO
Embalagens de Papel e Cartão
Jornais e revistas e outros
Papelão
Embalagens tipo Tetra Pack
PLÁSTICOS
Embalagens PET (1)
Embalagens PEAD + PVC (2+3)
Embalagens PP (5)
Filme plático PEAB (4)
Isopor (6)
Outros Plásticos
VIDRO DE EMBALAGENS (garrafas)
METAIS
Metais ferrosos
Metais não ferrosoos
MADEIRA
TÊXTEIS
Têxteis, tecidos, trapos, etc.
Têxteis Sanitários (fraldas, pensos..)
RESÍDUOS PERIGOSOS
FINOS (< 20mm)
Papel higiênco
Podas e Jardins
óleo de cozinha usado
Materiais de Construção
Resíduos do setor de Saúde
OUTROS RESÍDUOS

A metodologia de caracterização adotada foi a seguinte:

144

4.5.3.1 Metodologia de Caracterização gravimétrica de Resíduos
Metodologia de obtenção da amostra percorrendo o circuito de coleta e recolher um
determinado número de sacolas com resíduos em cada ponto da coleta e colocar na
viatura de apoio.

Deste modo, torna-se necessário percorrer todos os circuitos de coleta com uma viatura
de caixa aberta para recolher resíduos aleatoriamente em cada ponto de paragem da
coleta urbana.

145

Preparação da campanha de caracterização
Antes de iniciar a caracterização procedeu-se à capacitação de todos os
intervenientes:
- O coordenador de campo, técnicos de pesagem, registro e supervisão da segregação.
- Os operários que fazem a recolha dos resíduos para amostra e os operários que fazem
a segregação por componente.
Todos foram capacitados para poderem desenvolver as respetivas tarefas.

Figura 4.63 – Obtenção da amostra no Bairro Viver Melhor e segregação de resíduos no galpão (agosto
2019)

146

Figura 4.64 – Reportagem fotográfica de uma das sessões de caracterização dos resíduos (agosto 2019)

Segregação de componentes dos resíduos
Foram considerados os materiais constantes da Tabela 4.16 para efeitos de segregação
para a caracterização gravimétrica

Meios utilizados e metodologia de obtenção da amostra
Coleta dos resíduos a amostrar
•

•

Viatura de coleta com caixa aberta percorre o bairro como se procedesse à
coleta regular, fazendo a coleta de um número de sacos de plástico de lixo
escolhidos aleatoriamente em cada ponto de coleta, em consonância com as
instruções do coordenador geral da companha.
Equipes de coleta formadas por motorista, o coordenador da campanha e 2
operários

Preparação das amostras para caracterização física:
•

•
•

Local pavimentado e amplo de modo a permitir a fácil mistura dos resíduos
recolhidos e a constituição das amostras para caracterização (galpão do
município);
2 Pás;
2 Forquilhas;

Mão-de-obra: 2 Ajudantes (da equipe de operários)
147

Execução da caracterização física:
•
•
•
•
•

18 Contentores de 240 Litros ou bombona de capacidade semelhante para
determinação do peso volúmico de cada um dos materiais a serem segregados;
Crivo de 2 m x 1 m, em rede metálica, com malha de 20 mm x 20 mm para a
triagem primária;
Lona grossa de 5 m x 5 m ou similar;
Balança para pesagens entre 5 e 100 kg, com precisão de 50 g;
Material de proteção do pessoal (farda, máscaras, luvas, botas de borracha)

Meios humanos:
•
•
•

8 ajudantes e um coordenador de campo;
1 coordenador para assegurar o controle das pesagens e o registro dos
resultados.
1 coordenador geral das campanhas de caracterização de campo e de
preparação e acompanhamento das tarefas.

Códigos de identificação dos Pásticos
Tabela 4.17 – Códigos utilizados internacionalmente para identificação de plásticos

Símbolo

Onde se encontra

Depois de reciclado

Polietileno Tereftalato - é

Pode dar origem a fibra

encontrado em produtos como

para carpete, tecidos e

garrafas de refrigerante e água,

embalagens de diversos

óleo, embalagens plásticas de

itens, como produtos de

antisséptico bucal, cremes e

limpeza e higiene pessoal.

outros.
Significa Polietileno de Alta

Origina novos frascos,

Densidade e é o plástico utilizado

tubulação de esgoto e até

comumente em embalagens de

conduítes – produto usado

iogurte, sucos, frascos de leite,

em paredes, para passar

produtos de limpeza e potes de

fiação elétrica

sorvete

internamente

148

Policloreto de Vinila usado em

Pode produzir-se

itens de higiene pessoal, frascos

mangueira de jardim,

de remédio ou brinquedos.

tubulação de esgoto e
cone de tráfego

Polietileno de Baixa Densidade e

Pós-reciclagem poderá

está nas sacolas plásticas de

ser encontrado servindo

supermercados, bolsas de soro

como saco de lixo e

fisiológico, entre outros

tubulação para irrigadores

Polipropileno, que é utilizado para

Transformado, entre

a fabricação de recipientes de

outras opções, em caixas

alimentos, de produtos químicos e

e cabos para bateria de

remédios, entre diversos outros

carro etc.

Poliestireno que é encontrado

Transforma-se em

comercialmente como frascos ou

bandejas e itens de

potes, em bandejas de

escritório

supermercado, de geladeiras –
em área interna – aparelhos de
barbear descartáveis e outros.
Outros são produtos fabricados à

Após ser reciclados, viram

base de policarbonato, ABS,

Madeira plástica,

poliamida, acrílicos

reciclagem energética

149

4.5.3.2 RESULTADOS DA CAMPANHA DE CARACTERIZAÇÃO

A caracterização envolveu uma população de 53.978 habitantes de vários
bairros de Marituba, representando cerca de 41% da população, de todos os
extratos do tecido social, durante 2 meses, com coleta de amostras de início de
mês e de fim de mês em cada local de coleta.
Apresenta-se na Tabela 4.18 os resultados das diveras campanhas
desenvolvidas pela SEMMA durante os meses de agosto e setembro de 2019.
Tabela 4.18 – Resultados médios da caracterização em cada local identificado e média geral (Marituba,
2019)
Condomínios
fechados
5 913

Local
População
MATÉRIA ORGÂNICA
FERMENTÁVEL
Restos resíduos alimentares

Organic Fraction

Paper and
PAPEL E CARTÃO
Cardboard
Embalagens de Papel e
Cartão
Jornais e revistas e outros
Papelão
Embalagens tipo Tetra Pack
PLÁSTICOS
Plastics
Embalagens PET (1)
PET
Embalagens PEAD + PVC
HDPE+PVC
Embalagens PP (5)
PP
Filme plático PEAB (4)
LDPE
Isopor (6)
PS
Outros Plásticos
others
VIDRO DE EMBALAGENS
Glass
METAIS
Metals
Metais ferrosos
Fe
Metais não ferrosoos
non Fe
MADEIRA
wood
TÊXTEIS
textiles
Têxteis, tecidos, trapos, etc. cloth, rags…
Têxteis Sanitários (fraldas,
pensos..)
Diapers
RESÍDUOS PERIGOSOS
FINOS (< 20mm)
fine (<20mm)
Papel higiênco
toilet paper
Fios,cabos de
eletrecidade,eletronicos
residuos de Saúde
OUTROS RESÍDUOS
Other wastes

Centro

Pedreirinha

10 886

6 336

Viver
Melhor
16 258

Nova
Média (%)
Marituba
14 585

42.11%

41.63%

44.47%

42.60%

41.93%

42.4%
0.0%

7.09%

5.54%

5.30%

4.02%

4.95%

5.1%

1.43%
0.64%
5.71%
0.74%
14.78%
2.46%
3.29%
0.99%
6.35%
0.90%
0.81%
2.36%
2.45%
1.28%
1.17%
0.10%
14.78%
5.68%

2.21%
0.72%
3.90%
0.92%
17.61%
1.94%
2.63%
0.65%
8.32%
2.02%
2.05%
2.53%
2.19%
1.67%
0.52%
0.41%
9.85%
2.89%

2.09%
0.63%
4.01%
0.66%
16.89%
1.81%
2.03%
0.89%
10.37%
0.84%
0.95%
1.45%
2.11%
1.35%
0.76%
0.25%
11.06%
2.69%

2.79%
0.23%
3.28%
0.51%
15.02%
1.95%
1.84%
0.66%
8.67%
0.76%
1.13%
3.16%
1.50%
0.92%
0.58%
0.68%
13.23%
3.49%

2.21%
0.72%
3.63%
0.61%
15.78%
1.84%
2.73%
0.63%
8.87%
0.86%
0.85%
2.67%
2.01%
1.46%
0.55%
0.90%
10.38%
3.32%

2.3%
0.6%
3.9%
0.7%
15.9%
2.0%
2.4%
0.7%
8.6%
1.1%
1.2%
2.6%
2.0%
1.3%
0.6%
0.6%
11.7%
3.5%

9.09%
0.55%
0.99%
5.28%

6.96%
0.04%
2.55%
5.09%

8.37%
0.00%
2.15%
5.45%

9.74%
0.12%
1.41%
2.45%

7.06%
0.11%
1.97%
2.99%

8.2%
0.1%
1.8%
3.8%

0.19%
11.79%

2.32%
0.16%
12.27%

2.12%
0.11%
10.76%

0.23%
0.50%
16.59%

2.11%
0.12%
16.08%

1.4%
0.3%
15.7%

Apresenta-se na Figura 4.65 em forma de gráfico condensado a caracterização
média dos resíduos sólidos domiciliares de Marituba, 2019.

150

Figura 4.65 – Caracterização gravimétrica dos resíduos sólidos domiciliares de Marituba (2019)

Passivo ambiental de resíduos a céu aberto
O descarte de resíduos pela população em locais inadequados em Marituba é
recorrente. A prática está associada a determinados locais onde a coleta regular
não chega e, os moradores procedem a limpeza de quintais e residências e
contratam carroceiros para fazer o transporte de entulhos e de resíduos de podas
e tratamento de jardins, resíduos volumosos (denominados de “monstros”),
como sofás, camas, colchões, geladeiras, fogões, televisores antigos, etc., que
são descartados em pontos denominados de “cabeças de lixo”.
A remoção desses resíduos é realizada pela SEIDUR, com igual frequência com
que aparecem, porém com frequência que ainda não foi possível estancar a
prática abusiva da população. Por isso é comum verificarmos esses pontos sujos
e limpos como se fosse uma sanfona.
Numa das visitas de campo foram identificados 13 pontos com resíduos
inadequadamente descartados pela população. Este tipo de visitas de campo,
151

tem sido realizado no âmbito da preparação do Plano Municipal de Gestão
Integrada de Resíduos Sólidos do Município, para a sua georreferenciação e
estabelecimento de medidas tendentes a corrigir de forma permanente a
situação.
O problema é conhecido e tem sido resolvido de forma intermitente e precária
por falta de meios suficientes, como se evidencia neste documento.
Não há qualquer sistema de acondicionamento (conteiners) no município, pelo
que os resíduos são colocados diretamente na rua a granel ou em sacolas de
plástico, à mercê de animais à procura de alimentos, e de catadores informais
isolados, que os rasgam e permitem a entrada de água das chuvas que
provocam a formação de lixiviados e dificultam a coleta dos mesmos pelo serviço
regular da Prefeitura, aumentando o tempo de recolha para a viatura e, assim,
aumentando o custo da coleta.
Estão disponíveis apenas algumas caçambas (3 a 5 m3) localizadas em alguns
pontos, sobretudo na Estrada da Pirelli, porém, a sua capacidade de receber
resíduos é inferior à produção, seja porque a frequência de coleta é baixa, seja
mesmo por falta de número adequado.
Os resíduos descartados são diversos, desde podas de árvores, grama, flores e
entulhos de construção civil, mas também resíduos domiciliares, “monstros”,
resíduos elétricos e eletrônicos, colocados em montes a granel e em sacos
plásticos.
A indisciplina dos carroceiros é evidente nos locais onde existem caçambas, em
que descartam no solo, por vezes a 20 metros de uma caçamba vazia.
Ilustra-se na foto a seguir um desses focos que tinha sido objeto de uma limpeza,
com apoio de retroescavadeira e que causa danos às calçadas, inclusive
descalçando fundação de muros de divisa de propriedades, como o caso da foto.

152

Figura 4.66 – Ponto de “cabeça de lixo” na Estrada da Pirelli, Marituba (2019)

Na Figura a seguir apresenta-se o levantamento dos passivos de lixo no
município, em 2019, com exceção do local de depósito municipal Risca Faca.

Figura 4.67 – Lixão Risca Faca (recebe resíduos de limpezas públicas e entulhos de construção civil)

153

Figura 4.68 – Localização do aterro sanitário de Marituba (Guamá) e o lixão Risca Faca a norte

Apresenta-se na Figura a seguir a localização dos passivos ambientais de
resíduos identificados em Marituba e objeto de um plano de recuperação a ser
encetado pela SEIDUR.

154

Figura 4.69 – Mapa das cabeças de lixo identificadas no municipio objeto de saneamento (2019)

155

Coleta e transporte de resíduos
A velocidade de coleta é extremamente baixa: de 1,5 km/h a 3km/hora. A coleta
indiferenciada está implantada na cidade de Marituba através de 16 rotas de
coleta, conforme quadro a seguir:
Tabela 4.19 – Circuitos de coleta de resíduos sólidos em Marituba (2019)

Rot

Local da coleta

a nº
1

Decouville / Comunidade Japão / Jardim Decouville / Conjunto dos Pardais / Rua
Parque Real.

2

União / Rua da Cerâmica.

3

Uriboca / Bairro São João / Campo Verde / Alça Viária

4

São João / Pedreirinha

5

Bairro Novo Horizonte I e II / “Vai Quem Quer”.

6

Bica / Bairro Novo / Rua do Fio.

7

Rua João Paulo II / Dom Aristides / Piçarreira / Mirizal / Rua Alfredo Calado / Rua da
Capri / Visão

8

BR 316 / Riacho Doce / Ramal do Produtor / Canaã / Cita Maris / Jardim Coimbra

9

Almir Gabriel / Bela Vista / Direcional / Rua Maria de Freitas Guimarães

10

Direcional / “Viver Melhor”.

11

Agrovila São Pedro / Beija-flor

12

Nova Marituba / Imperial / Parque das Palmeiras

13

Centro I / Marituba I

14

Centro I / Mario Couto

15

Centro II / Rua da Assembleia / Avenida João Paulo II

16

Pirelli / Comunidade Nova Aliança / Santa Clara / Jerusalém / Albatroz

Rotas das viaturas coletoras de coleta traseira com placa de compactação (uma
das viaturas é propriedade do município):

Tabela 4.20 – Viaturas de coleta de resíduos sólidos e respetivos circuitos

GVQ – 0528: segunda-feira: Decouville / Comunidade Japão / Jardim
Decouville / Conjunto dos Pardais / Rua Parque Real.
terça-feira: União / Rua da Cerâmica.
MXC – 9044: segunda-feira: Uriboca / Bairro São João / Campo Verde / Alça
Viária.
terça-feira: São João / Pedreirinha.
MXC – 9576: segunda-feira: Bairro Novo Horizonte I e II / “Vai Quem Quer”.
terça-feira: Bica / Bairro Novo / Rua do Fio.
MWR 4742: segunda-feira: Rua João Paulo II / Dom Aristides / Piçarreira /
Mirizal / Rua Alfredo Calado / Rua da Capri / Visão.
terça-feira: BR 316 / Riacho Doce / Ramal do Produtor / Canaã / Cita Martins /
Jardim Coimbra.
OTX – 3673: segunda-feira: Almir Gabriel / Bela Vista / Direcional / Rua Maria
de Freitas Guimarães.
terça-feira: Direcional / “Viver Melhor”.
MWY – 4818: segunda-feira: Agrovila São Pedro / Beija-flor.
terça-feira: Nova Marituba / Imperial / Parque das Palmeiras.
MXC 8668 (JTU – 6635): segunda-feira: Centro I / Marituba I.
terça-feira: Centro I / Mario Couto
COLETOR P.M.M. 000: segunda-feira: Centro II / Rua da Assembleia / Avenida
João Paulo II.
terça-feira: Pirelle / Comunidade Nova Aliança / Santa Clara / Jerusalém /
Albatroz.

Os circuitos de coleta são variados em extensão: 4,5 km; 6 km; 9 km; 12 km; 13
km; 20 km.
A Prefeitura assegura a coleta de resíduos sólidos nos diversos bairros do
município, coletando de forma indiferenciada os seguintes tipos de resíduos:
•

Resíduos Domiciliares

•

Resíduos de Estabelecimentos Comerciais e Prestadores de Serviços

•

Resíduos de Serviços de Saúde

•

Resíduos Industriais

•

Resíduos de Limpeza Urbana (Varrição, roçagem, poda)

•

Entulhos

O serviço de coleta de resíduos domésticos atende praticamente toda malha
urbana do município e é realizado pelo sistema porta a porta, sendo depositados
no aterro sanitário de Marituba, pese embora se constatar a falta de meios
suficientes para um trabalho pleno e atingindo todos os arruamentos do
município, para evitar a formação dessas “cabeças de lixo”.

157

4.5.5.1 Coleta de resíduos sólidos

Em 2019 a Prefeitura de Marituba dispunha ao serviço de coleta 18 viaturas de
diversos tipos.
a) Viatura de coleta traseira com placa compactadora: 09 unidades
(sendo 08 terceirizadas e 01 do município), com capacidades de 10
m3;
b) Carro-caixa aberta basculante: 05 unidades (terceirizadas);
c) Caminhão caçamba caixa aberta: 02 unidades;
d) Caminhão com grua (Munk): 01 unidade;
e) Máquinas:
e.1) pá carregadeira: 02
e.2) trator de pneus: 02
Tabela 4.21 – Lista de Viatura e máquinas a serviço da Prefeitura na coleta de resíduos sólidos

Marca/tipo
(basculante/ de coleta de
resíduos). Incluir fotos
Mercedes Benz
Basculante
Mercedes Benz
Basculante
Mercedes Benz
Basculante
Iveco Fiat
basculante
Worker Volkswagen
basculante
Ford cargo
Coletor
Ford cargo
Coletor
Ford cargo
Coletor
Ford cargo
Coletor
Ford cargo
Coletor
Ford cargo
Coletor
Ford cargo
Coletor
Ford cargo
Coletor
Iveco tector
Coletor

Modelo

Placa de
licenciamento

Tipo de caixa
(aberta/
compactador)

Capacidade

L 2318

BON 2296

aberta

14 t

L 1218

JDY 8329

aberta

12 m³

LS 1630

MVP 8406

aberta

10 m³

E-150E183

JTV 2007

aberta

8 m³

13190

PMM

aberta

10 m³

1723

GVQ 0528

compact.

10 m³

1723

MXC 9044

compact.

10 m³

1723

MXD 8668

compact.

10 m³

1722E

MXC 9576

compact.

10 m³

1722E

MWR 4742

compact.

10 m³

1722E

MWY 4818

compact.

10 m³

1723

OTX 3673

compact.

10 m³

1727

JTU 6635

compact.

10 m³

170E22

PMM

compact.

10 m³

158

A idade das viaturas alugadas e equipamentos é elevada, requerendo
manutenção frequente e paralisação elevada, que agrava a performance dos
serviços.
Recursos humanos envolvidos (dados de 2019):
a) Motoristas: 25 (17 em 2018)
b) Operadores: 02 (04 em 2018)
c) Ajudantes ou garis: 67 (44 em 2018)
d) Encarregados: 02
e) Ficais de caixa coletora: 08
f) Fiscais de rota: 03 (02 em 2018)

Para a coleta de podas, restos de jardins, resíduos de limpeza pública, resíduos
domiciliares volumosos e outros dispostos pelos moradores em pontos da cidade
são objeto de uma coleta com deposição numa área municipal denominada
Risca Faca, que se constitui um passivo ambiental do município.
Tabela 4.22 – Número de carradas de resíduos depositados no lixão Risa Faca em 2018

A coleta de entulhos de obras e resíduos verdes de jardins e podas apresentou
média mensal de 289 cargas no ano de 2018.
4.5.5.2 Quantidade de resíduos Coletados

No ano de 2018 a média mensal de resíduos coletados e descartados no aterro
sanitário da empresa Guamá, Tratamento de Resíduos Ltda., localizado no

159

município de Marituba foi de 1.584 t/mês, que corresponde à média diária de 52
t/dia de resíduos domiciliares.
Além dos resíduos domiciliares, também são coletados por ano cerca de 6.936
toneladas de resíduos de podas de árvores, verdes de jardins e praças, de
limpezas públicas e outros resíduos domiciliares volumosos. Neste contexto o
total de resíduos é de 25.945 t/ano (2018), equivalente a 71 t/dia em média.
Tabela 4.23 – Quantidade de resíduos domiciliares coletados no 1º semestre de 2018

Resíduos domiciliares (t) 2018 1º semestre
PLACA

Jan

Fev

Mar

Abr

Mai

Jun

GVQ 0528
MXC 9044
MXC 9576
MXD 8668
MWR 4742
MWY 4818
COLETOR
P.M.M.
OTX 3673

155.86
112.48
143.17
131.67
163.89
74.49

137.88
110.87
36.70
105.04
156.74
110.20

148.45
49.46
144.18
133.65
172.24
125.26

151.98
137.38
172.76
139.55
146.60
102.91

168.00
88.45
140.72
100.60
158.06
64.50

118.84
88.19
102.76
86.80
156.35
181.26

66.38

97.49

186.84

108.50

91.36

161.37

61.03

136.48

151.55

157.90

174.27

108.03

HYK 4358

156.55

123.02

123.34

113.82

130.30

132.85

JVL 3302
OUTROS
CARROS
Total

106.26

74.15

138.92

188.49

189.05

171.92

332.32

320.12

280.18

323.29

235.95

307.37

1 504

1 409

1 654

1 743

1 541

1 616

Tabela 4.24 – Quantidade de resíduos domiciliares coletados no 2º semestre de 2018

Resíduos domiciliares (t) 2018 – 2º semestre
PLACA

Jul

Ago

Set

Out

Nov
152.75
86.89
175.68
184.74
76.10
110.86

Dez

GVQ 0528
MXC 9044
MXC 9576
MXD 8668
MWR 4742
MWY 4818
COLETOR
P.M.M.
OTX 3673

120.82
145.13
145.13
92.69
123.95
122.81

123.55
142.97
69.80
91.93
132.98
99.46

31.93
54.30
103.73
174.51
62.85
29.33

114.13
138.30
199.14
190.89
123.18

154.92

158.46

180.19

-

117.81

137.16

75.73

182.48

182.09

124.53

HYK 4358

112.49

44.63

-

24.72

135.55

119.04

JVL 3302
OUTROS
CARROS
Total

125.66

157.72

152.38

211.25

73.96

106.46

408.46

356.03

445.33

528.17

362.53

519.94

1 670

1 515

1 310

1 712

-

1 541

105.91
173.05
121.59
168.63
161.68
28.91
163.91

1 794

160

Nas ruas onde os veículos de coleta não têm acesso ou o circuito de coleta não
contempla, ocorre o serviço de carroças puxadas por burros que coletam os
resíduos e fazem o transbordo para as caçambas ou simplesmente depositam
em “cabeças de lixo”, que depois são recolhidos pela Prefeitura.
4.5.5.3 Custo dos serviços com a coleta de resíduos

A falta de contabilidade analítica a nível municipal, dificulta o levantamento de
dados detalhados das despesas com a coleta e limpeza urbana. No entanto, o
mês de junho reflete com boa aproximação os custos com a celeta de resíduos
em Marituba.
Designação

Custos (jun-2019)

Aluguel de viaturas coleta

R$ 179 630

Mão de obra coleta

R$

60 915

Combustível

R$

32 638

Total

R$ 273 183

RSU Coletado (t/mês)
Custo por tonelada

1 492
R$

183,00

O custo total da Prefeitura com o gerenciamento de resíduos no ano de 2018 foi
de cerca de R$ 3 172 000,00, segundo dado unitário per capita informado e
população do município. Deve realçar-se que neste valor não está incluído
qualquer custo relativo ao tratamento de resíduos no aterro da Guamá Ltda.,
dado o município estar isento devido o local do aterro estar no município de
Marituba e assim, ser uma espécie de compensação por hospedar a
infraestrutura.
Da consulta ao SNIS é possível extrair-se o conjunto de dados de despesas com
o gerenciamento de resíduos urbanos em Marituba de 2015 a 2018 (Tabela
4.25).
Tabela 4.25 – Custo total anual com o gerenciamento de resíduos sólidos urbanos

Ano

Despesas com a coletade resíduos
urbanos /SNIS)

2015

R$ 3 211 164,00

2016

R$ 3 211 164,00

2017

R$ 3 211 164,00

2018

R$ 3 172 000,00

161

Relativamente aos resíduos coletados pela Prefeitura (deposição no aterro
sanitário da Guamá e no lixão Risca Faca), este valor indica um custo unitário
de coleta e transporte de R$ 158,60/tonelada. Não há a inclusão do custo de
tratamento, pela razões já invocadas.
O serviço é realizado diariamente e atende basicamente todos os domicílios do
município, seja nas áreas urbanas ou em áreas consideradas rurais, pese
embora os circuitos não atingir a totalidade dos arruamentos e/ou com frequência
suficiente à demanda.
Tratamento de resíduos domiciliares em aterro sanitário
Os resíduos sólidos domiciliares coletados pela Prefeitura de Marituba são
encaminhados para tratamento no aterro privado da empresa Guamá,
Tratamento de Resíduos Sólidos, Ltda.
Anualmente cerca de 19 mil toneladas de resíduos de Marituba são
encaminhados para o aterro da empresa Guamá, que, conjuntamente com os
resíduos de Ananindeua e de Belém, perfazem cerca de 1400 toneladas por dia.

Figura 4.70 – Planta de implantação do aterro sanitário da Guamá (Guamá, 2019)

O Aterro da Guamá desde cedo apresentou problemas de funcionamento com
consequências nefastas para a população de Marituba e para o ambiente.

162

O projeto avaliado apresentou défices técnicos. A construção e operação
também se revelaram desconformes com as melhores práticas.
O modelo hidrológico utilizado exibiu graves distorções, tendo exigido à empresa
construir mais 14 lagoas para estoque de lixiviados do que o projeto previu.
O aterro operou muito tempo sem qualquer cuidado na minimização da geração
de lixiviados, porque operava com uma frente de trabalho muito grande, sem
qualquer cuidado na cobertura de resíduos. Os odores nauseabundos levaram
a população em desespero cortar o acesso ao aterro por diversas vezes. Após
a adoção de algumas medidas propostas no projeto de requalificação executado
pela FADESP, o aterro apresentou melhorias no seu funcionamento, porém
persiste um passivo de lixiviado de cerca de 200 milhões de litros nas lagoas
adicionais. A capacidade de tratamento de lixiviados com máquinas de Osmose
Reversa não é suficiente para tratar o lixiviado gerado dia a dia e eliminar o
passivo existente.
A extração do biogás é feita de modo passivo, que não permite a eliminação dos
maus odores, pese embora diminuir a periculosidade com a queima em
queimadores individuais na saída de cada poço de desgaseificação.
O projeto de requalificação da FADESP prevê uma extração ativa com bombas
centrífugas para provocar um vácuo no maciço de resíduos e assim proceder à
extração forçada do biogás, evitando que o mesmo se espalhe pela comunidade
que vive na proximidade do aterro.
Vida útil do aterro
Apesar do aterro ainda ter uma potencial vida útil de mais de 3 anos, a partir de
maio de 2019, tal não se concretizará por decisão da Justiça do Pará que tomou
a decisão de dar um prazo de vida de 2 anos após 31 de maio de 2019, período
que o Tribunal considerou suficiente para que os Prefeitos da RMB encontrem
uma solução ambiental sustentável para a região.

Coleta Seletiva
O município de Marituba apresenta uma débil coleta seletiva, protagonizada por
catadores de materiais recicláveis organizados numa cooperativa (ACAREMA)

163

e uma nova associação de catadores, a ACAMARI (2019), e uma empresa
privada de coleta e comercialização de materiais recicláveis, a Marituba
Ambiental Ltda.
Dados da ACAREMA, que atua na coleta de recicláveis num bairro piloto do
município, no projeto “Bairro Limpo”, em parceria com a Prefeitura, que
disponibiliza o local, o caminhão, combustível. Também grandes geradores
doam material à cooperativa.
Parte da atividade desta cooperativa desenvolve-se na área do aterro sanitário
da Guamá, que disponibilizou uma estação de triagem de resíduos e fornece os
resíduos de determinados circuitos de coleta da RMB, com maior potencial de
recuperação de materiais recicláveis. No entanto, esta solução é insalubre e
potencia riscos para a saúde dos trabalhadores e emana maus odores para a
comunidade que vive no entorno do aterro sanitário, uma vez que os resíduos
são indiferenciados, com matéria orgânica em decomposição. Os ventos
dominantes naquele local são na direção da comunidade.
A média coletada é de cerca de 30 toneladas por mês, sobretudo Latas de
alumínio, sucata ferrosa, plásticos e papéis e cartão canelado.
Resíduo do Açaí (caroço)
O caroço de açaí constitui um resíduo gerado o ano inteiro nos mais de 120
pontos de comércio de açaí em Marituba. Foram cadastrados os diveros pontos
de batida de açaí pela SEMMA, no âmbito da elaboração do presente PGIRS do
município, para se estabelecer um programa de logística reversa deste tipo de
resíduos que apresenta potencial de valorização.
Estes resíduos são dispostos em sacos plásticos tipo ráfia de 50 litros, “big bags”
de 1000 litros na frente dos estabelecimentos ou mesmo descartados em monte
na rua. A coleta é realizada pela Prefeitura.
Não há dados relativos à geração deste tipo de resíduo. As estimativas não são
minimamente confiáveis, razão porque não se apresenta qualquer valor, sendo
um dado a ser levantado no âmbito da implementação do PGIRS do município.

164

Figura 4.71 – Deposição do caroço de açaí na frente do respetivo estabelecimento em sacolas e em big
bags

Importante referir que a indústria da reciclagem ainda não existe no município e
praticamente na RMB também, sendo esta uma preocupação das entidades
locais, pois será importante impulsionar este tipo de indústria aquando do
desenvolvimento de sistemas de coleta seletiva de modo a não desacreditar o
esforço que a população venha a desenvolver aderindo à separação de resíduos
que têm que ter um encaminhamento adequado.
A ausência de operadores económicos na cadeia de valor da reciclagem, será
um fator crítico de sucesso das políticas de valorização das frações recicláveis
de resíduos urbanos e um fator que deve ser ponderado em todo o planejamento
da implementação da coleta seletiva e dos programas de capacitação e
sensibilização ambiental.

Limpeza Pública
É patente e notório o esforço contínuo que tem vindo a ser realizado pela
Prefeitura no que respeita à limpeza e salubridade pública no município. No
entanto, ainda existem locais onde se constata que a deposição dos resíduos é
feita inadequadamente, muito por falta de cooperação dos cidadãos, em
particular dos carroceiros que depositam resíduos que coletam em locais
impróprios. É, por isso, necessário intervir nesta área de maneira a garantir
condições de higiene e limpeza adequadas com o desiderato da melhoria da
qualidade de vida e bem-estar da população.

165

A limpeza pública compreende as atividades de remoção de resíduos
espalhados, varredura (manual e/ou mecânica), operações de capina, lavagem,
desinfeção e manutenção dos equipamentos de deposição de resíduos, lavagem
de ruas, quando se revelar necessário, desinfestações, lavagem de outros
espaços públicos, desobstrução de bueiros e valas de drenagem de águas
pluviais.

A limpeza pública é realizada sob a responsabilidade da Secretaria Municipal de
Infraestrutura e Desenvolvimento Urbano (SEIDUR), que conta para o efeito com
uma estrutura para a prestação dos serviços.
Resíduos do setor da saúde
Os resíduos do setor de saúde são da responsabilidade da Secretaria Municipal
de Saúde, sendo a sua coleta e tratamento uma responsabilidade contratual de
uma empresa privada que procede ao fornecimento dos contentores apropriados
em cada unidade de saúde do município e faz a sua coleta em carro próprio para
o seu tratamento em instalação de responsabilidade da empresa.
Classificação dos resíduos do setor da saúde estabelecido por regulamento
prevê 5 classes de resíduos de acordo com a sua periculosidade, exigindo-se
tratamentos específicos. A maioria dos resíduos são equiparáveis a resíduos
urbanos, porém, exige-se a sua devida segregação na fonte para evitar a
contaminação.
Apresenta-se na Figura a seguir a classificação dos resíduos hospitalares (setor
da saúde), de acordo com a legislação Brasileira e os respetivos símbolos de
identificação
Resíduos classificados por grupos (A a E): Infetante; Químico; Radioativo;
Comum e reciclável (equiparado a urbano) e Perfuro cortante.
Cada um tem de ser obrigatoriamente acondicionado e tratado de acordo com a
sua característica.

166

Figura 4.72 – Classificação dos resíduos de serviços de saúde no Brasil (autor)

No que diz respeito à segregação, a RDC nº 306/2004 da ANVISA, resolução
que dispõe sobre o Regulamento Técnico para o gerenciamento de resíduos de
serviços de saúde no Brasil, indica medidas da composição gravimétrica dos
resíduos de serviços de saúde por grupo, sendo 57% grupo D (comuns), 41%
grupo A (infectantes), 1,5% grupo B (químico), e 0,05% grupo E
(perfurocortantes). Portanto, se houver a segregação entre resíduos do grupo D
e do grupo A, a quantidade de resíduos do grupo A é reduzida e
consequentemente os custos de incineração para seu tratamento obrigatório
serão menores.
Por sua vez, a OMS (organização Mundial da Saúde) indica que os resíduos
hospitalares segregados convenientemente pode reduzir a incineração
obrigatória a 15% dos resíduos produzidos. Além disso, a segregação do grupo
A em subgrupos e seu tratamento obrigatório, reduz tanto a taxa de geração do
mesmo quanto os custos com o gerenciamento.

167

4.5.9.1 Quantidade e custos com o serviço de gerenciamento dos RSS

Dados do SNIS mostram que o custo anual para o gerenciamento dos RSS em
2015, 2016 e 2017 foi de R$ 381 324,00 (este dado sugere que tenha sido o
orçamento atribuído a esta tarefa).
As quantidades de RSS coletadas e tratada (enviada pela empresa contratada
para Ananindeua), de acordo com dados do SNIS referem-se a 2012 (124
toneladas); 2014 (198 toneladas). Não há dados oficiais de 2015, 2016 e 2017
disponíveis na plataforma SNIS.
Custo unitário de gerenciamento de RSS
Levando em conta a quantidade gerida, será de R$ 1 925,00 por tonelada
processada (coleta e tratamento), que evidencia a necessidade de uma boa
segregação na fonte produtora para que não haja contaminação de resíduos do
Grupo D (resíduos comuns, equiparados a urbanos) com os resíduos tóxicos e
perigosos (resíduos infetantes).
Taxas e tarifas
A Prefeitura de Marituba está isenta de pagamento pelo tratamento dos seus
resíduos domiciliares encaminhados para o aterro sanitário da Guamá,
Tratamento de resíduos Sólidos Ltda. Caso pagasse o mesmo valor dos
restantes municípios da RMB, atualmente em R$ 90,00/tonelada, esse valor
seria de cerca de R$ 1.700.000,00 por ano. O custo total da coleta e tratamento,
considerando o tratamento, seria em torno de 5 milhões de reais por ano,
equivalente a R$ 250,00 /tonelada (gerenciamento dos resíduos, que
compreende a coleta e o tratamento em aterro sanitário).
Os custos com o serviço de gestão de resíduos que a Prefeiura suporta, não são
cobertos por tarifa aplicada aos utentes.
O hipotético valor da tarifa média para uma família de 4 membros, para
recuperação de custos, é estimado em cerca de R$14,00 por mês.

Iniciativas Relevantes no setor dos resíduos
Há um conjunto de iniciativas relevantes no setor dos resíduos em curso em
Marituba, de que se destaca a campanha de caracterização de resíduos a ser

168

efetuada durante 2 meses, os Inquéritos à população dos bairros de Marituba
que serão abrangidos pelo programa de coleta seletiva, envolvendo cerca de 20
mil habitantes, para conhecimento dos hábitos do tecido social e predisposição
para a separação de recicláveis na fonte. O projeto piloto de coleta seletiva
“Bairro Limpo”, que trás subsídios para aplicação em outros bairros. Também
está em curso a ampliação da coleta seletiva ao Bairro Viver Melhor, incluindo
os condomínios fechados Salinas, Soure e Algodoal, adjacente ao Viver Melhor,
e em outros condomínios.
O município apresentou uma candidatura ao Fundo de Direitos Difusos, do
Ministério da Justiça, para a implantação de um projeto de coleta seletiva e de
compostagem coletiva, tendo sido contemplado, cujo início se prevê em 2019.
Também há iniciativas de implementação de hortas nas escolas com
compostagem realizada no local.

Conclusões sobre o Diagnóstico
5.1

Análise SWOT do setor dos resíduos

FORÇAS
O ponto forte do setor dos resíduos em Marituba é a vontade e determinação
políticas para alterar o atual panorama, consubstanciado na elaboração do Plano
Municipal de Saneamento Básico e no Plano de Gestão Integrada de Resíduos
Sólidos. Outro ponto forte é o projeto de coleta seletiva e de compostagem
aprovado no âmbito dos apoios dos Fundos de Direitos Difusos do ministério da
Justiça do Brasil, que foi aprovado para a Prefeitura de Marituba.
De fato verifica-se um elevado empenhamento e apoio do Prefeito assim como
do Secretário de Maior Ambiente de Marituba. Foi realizado uma campanha de
caracterização de resíduos, com validade estatística, que constituiu um evento
único no município.
Desde 2017 que se organiza no município um evento de grande alcance na
educação ambiental e divulgação técnica e sensibilização da população para a

169

questão dos resíduos, que é o Fórum do Ambiente de Marituba, que em 2019
realizou a 3ª edição.
A dinamização na SEMMA com a nomeação de novo titular foi um ponto muito
forte, dado ter iniciado com a sistematização de dados, levantamentos de dados
de campo para a implementação das rotas de coleta seletiva, a dinamização do
programa de acondicionamento de resíduos no município e a produção de PEV
para implantar de diversos pontos do município.

FRAQUEZAS
Pontos fracos detetados são a falta de acondicionamento de resíduos nas ruas
de Marituba (devido à pluviosidade elevada, tornam-se muito úmidos e parte da
carga descartada no aterro sanitário de Marituba, da empresa Guamá,
Tratamento de Resíduos Ltda, é de água. Por outro lado, ao serem depositados
em montes nas ruas, permitem o seu rasgamento pelos animais procurando
alimento e mesmo catadores autónimos procurando matérias recicláveis. A falta
de uma tarifa para recuperação de custos é um ponto fraco do setor no
município, que tem de arcar com a totalidade dos custos pelos serviços
prestados à população, retirando uma parcela substancial do orçamento
municipal que poderia ser aplicado em programas sociais e educacionais setores
com défice.
Outros pontos fracos que merecem destaque são o défice de recursos humanos
com conhecimentos técnicos sobre o setor dos resíduos para desenvolvimento
e incremento de atividades da Secretaria de Meio Ambiente. Também é pono
fraco o não estabelecimento dos fluxos específicos (logística reversa) que
carecem de implementação efetiva devido a legislação para regulamentar as
atividades inerentes a estes fluxos.
Outro ponto fraco é a carência de equipamentos de coleta e transporte de
resíduos para que possam atingir a totalidade dos arruamentos da cidade.
A coleta seletiva é demasiado insipiente, perdendo-se recursos que poderiam
ser valorizados, em parte por falta de educação ambiental da população e porque
as organizações de catadores de materiais recicláveis não são organizadas e
padecem de capacidade para desenvolver a atividade de forma empresarial.

170

OPORTUNIDADES
A oportunidade que o município ao implementar os programas, projetos e ações
previstas no PGIRS é transformar o município num exemplo de cidade limpa e
mais saudável, criando oportunidades de implantação da industria da reciclagem
que poderá gerar emprego e renda aos catadores e outros trabalhadores. É uma
oportunidade de desenvolver a coleta seletiva no município, a logística reversa
com valorização dos resíduos e a inclusão dos catadores de materiais recicláveis
do município.
AMEAÇAS
A principal ameaça que o município enfrenta é descumprir objetivos legais de
valorização dos resíduos como a reciclagem, através da coleta seletiva. Se não
implementar o acondicionamento de resíduos no município a cidade dificilmente
se manterá limpa. A coleta regular tende a colapsar se não houver incremento
de meios para a coleta, em especial de caminhões coletores. A falta de
implementação de um sistema tarifário pode comprometer a qualidade dos
serviços por falta de recursos financeiros.

171

B - PROGNÓSTICO

172

ESTUDO DA POPULAÇÃO
O estudo da população e da sua evolução é fundamental para o estabelecimento de
metas e objetivos em qualquer setor de atividade, sendo no setor dos resíduos fator da
maior relevância.
De igual modo, o estudo do comportamento da população no que tange à geração de
resíduos e à qualidade dos resíduos gerados, constituem peças chave para os
dimensionamentos

das

infraestruturas

e

dos

meios

necessários

ao

bom

equacionamento da gestão dos resíduos.
O estudo da evolução da população de uma comunidade é sempre um desafio baseado
no passado, nos saldos líquidos de nascimentos e óbitos e perspectivando o futuro em
função de tendências e de programas de desenvolvimento do município, da sua
atratividade para a fixação de populações.
São utilizados modelos matemáticos estatísticos que levam em conta o comportamento
da evolução da população no passado, a estrutura etária atual da população que define
a probabilidade de crescimento em função da fecundidade e os planos diretores de
desenvolvimento, que mostram como o município pode atrair ou não populações em
fluxos pontuais. O caso de Marituba é particular, porque é um município com autonomia
recente e, por isso, sem dados específicos de censos anteriores à sua autonomia
municipal.
Várias entidades apresentam estudos da evolução da população, designadamente e,
em primeiro lugar, o IBGE, mas também a ANA (Agência nacional da Água) e a
COSANPA (Companhia de Saneamento do Pará).
É comum em estudos deste tipo compararem-se os resultados da aplicação de modelos
matemáticos conhecidos com os dados de estimativas de entidades especializadas ou
atuantes em setores em que o conhecimento da população é fulcral, como é o caso do
saneamento, dos transportes urbanos, da habitação, entre outros.
A escolha de um dos modelos depende da sensibilidade da equipe de desenvolvimento
do trabalho e será utilizada para estimar demandas para os 20 anos de vigência do
Plano.
São quatro os modelos matemáticos mais comuns para estimar a evolução de uma
população, não sendo os únicos:
173
Prognóstico - Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos de Marituba - 2019

12000

População, Habitantes

10000

8000

Aritmético
Geométrico

6000
Logístico
Decrescente

4000

2000

0
0

5

10

15

20

25

t, Anos

Figura 5.1 - Curvas de crescimento demográfico segundo 4 modelos diferentes.

6.1

Crescimento aritmético

Se o crescimento é linear, progressão aritmética, os dados demográficos anteriores
ajustam a uma reta, e por extrapolação dessa reta obtém-se uma estimativa da
população. A estimativa da população, P, é função do tempo, t, e de uma constante de
crescimento, k, de acordo com:

P(t) = P0 + kt (eq 1)
em que P0 é a população em t=0.
Este tipo de lei só deve aplicar-se se o crescimento populacional mantiver o seu ritmo.
Se houver indicações de que possa haver uma estabilização da população, por exemplo
devido a falta de espaço, deve-se usar outro tipo de modelo.

6.2

Crescimento exponencial (geométrico)

O crescimento exponencial, progressão geométrica, só se verifica em regiões em franco
desenvolvimento, onde a estimativa da população, P, é função do tempo, t, e de uma
constante de crescimento, k, de acordo com:

P(t) = P0 e

kt

(eq 2)

em que P0 é a população em t=0. Esta lei pode linearizar-se pela seguinte
transformação:

lnP(t ) = lnP0 + kt

(eq 3)
174

Prognóstico - Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos de Marituba - 2019

para aplicação de uma regressão linear.

6.3

Curva logística

A curva logística tem uma forma de S, em que no início a população tem um crescimento
exponencial mas depois a taxa de crescimento sofre um declínio e a população tende
estabilizar num valor de saturação, PSat . O crescimento com uma curva logística segue
a lei,

P(t) =

PSat
a+ bt
1+ e

(eq 4)

em que a, b e PSat são parâmetros que podem obter-se por ajuste dos dados à curva ou
através de dados de 3 censos consecutivos, P0 , P1 e P2 , intervalados de n anos.

2P P P − P (P + P2 )
PSat = 0 1 2 1 20
P0 P2 − P1
(eq 5)
2

A população de saturação da região em causa pode ser determinada atendendo a
fatores como a capacidade da região em suportar mais habitantes. Com a população de
saturação conhecida, os restantes parâmetros da curva logística podem determinar-se

 P − P(t ) 
 = a + bt
ln Sat
 P(t ) 

(eq 6)

A evolução da população de Marituba sugere que poderá ser associada à curva
logística. Depois de crescimento populacional bastante acentuado, a tendência é de
abrandamento e estabilização da taxa de crescimento. Dado que o município de
autonomizou de Benevides há pouco tempo (1994), não há dados demográficos
específicos do município do passado em número suficiente para se aplicar de forma
segura alguns modelos matemáticos de projeção da população.

6.4

Crescimento decrescente

O método do crescimento decrescente aplica-se, tal como a curva logística, a
populações que por alguma limitação, de espaço ou recursos para o desenvolvimento,
sofram um declínio da taxa de crescimento e tendam para um valor de população
estável, PSat . O valor de PSat é estimado com base em estimativas que podem ter por
175
Prognóstico - Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos de Marituba - 2019

base planos de urbanização ou outro tipo de estudos. A evolução da população é
expressa pela lei,

P(t) = P0 + (PSat − P0 )(1− e

kt

) (eq 7)

em que P0 é a população no início e k é a constante de crescimento determinada pelo
ajuste dos dados disponíveis a esta lei de crescimento.

Num Estado como o Pará, que tem tido uma dinâmica de crescimento nas
últimas décadas, constata-se que o crescimento médio da população exibe uma
tendência de desaceleração, mas não de decréscimo de população, como se
pode constatar no gráfico da figura a seguir.

Evolução da taxa de crescimento da população
do Pará
5,00%
4,50%
4,00%
3,50%
3,00%
2,50%
2,00%
1,50%
1,00%
0,50%
0,00%
1960

1970

1980

1990

2000

2010

2020

2030

Figura 5.2 – Evolução da taxa de crescimento no Estado do Pará

O crescimento anual é superior a 1.4%.
Evolução da população em municípios da Região Metropolitana de Belém
Tabela 5.1 – Evolução da população em municípios da RMB

Município
Ananindeua
Belém
Benevides
Marituba

1991
88 025
1 246 435
68 303
31 889

2000
393 569
1 279 861
35 550
74 429

2010
471 980
1 393 399
51 651
108 246

2019
530 598
1 485 732
62 737
131 521

176
Prognóstico - Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos de Marituba - 2019

Da tabela precedente destaca-se o crescimento exponencial de Ananindeua e
Marituba, mas também de Benevides, apesar de haver uma grande diminuição
de 1991 a 2000, período em que Marituba se desmembrou deste município e,
via disso, Benevides perdeu população de forma administrativa.
Tabela 5.2 - Taxas de crescimento anual da população

Município
Ananindeua
Belém
Benevides
Marituba

1991

2000

2.94%
2.94%
11.83%

2010

16.16%
0.26%
-6.32%
8.85%

2019

1.83%
0.85%
3.81%
3.82%

1.31%
0.64%
1.96%
1.97%

O crescimento anual de Marituba sugere tender para a curva logística
(saturação), depois de crescimento vertiginoso durante mais de uma década, no
entanto, deve ter-se em conta que o cálculo da população de saturação fica
comprometido com os dados escassos devido o município ser muito recente.

Evolução da População de Marituba
140 000

habitantes

120 000
100 000
80 000
60 000
40 000
20 000
1980

1990

2000

2010

2020

2030

Figura 5.3 – Evolução exponencial da população de Marituba

O desenvolvimento urbano acelerado de Marituba é característico de cidades dormitório
em regiões metropolitanas em que os municípios de maior dimensão concentram o
tecido econômico mais dinâmico e, por outro lado, falta espaço para o crescimento
orgânico da cidade. Assim aconteceu em Marituba que tem vindo a receber população
177
Prognóstico - Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos de Marituba - 2019

que trabalha em Belém e Ananindeua, nos bairros novos como são: Viver Melhor e
condomínios Soure, Algodoal e Salinas, na Direcional, Citá Maris, Beija Flor, etc., com
capacidade superior a mais de 30 mil novos habitantes em muito pouco tempo. Outros
estão a despontar no município, que sugere um modelo semelhante ao da curva
logística com crescimento geométrico acentuado num período mais curto e que depois
tende para a assintota, a saturação.
Admitindo crescimento para a próxima década semelhante ao que se teve de 2010 a
2019, segundo o IBGE, a população de saturação de Marituba é de 402.000 habitantes.

178
Prognóstico - Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos de Marituba - 2019

