TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 04/05/2022 15:48:42 por HERCULES DA ROCHA PAIXAO
Documento assinado por:
- HERCULES DA ROCHA PAIXAO

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22050415483786800000057187496
ID do documento: 60120612

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Figura 4.2 – Mapa viário geral e mancha urbana da RMB com Marituba (Fonte:FAPESPA 2015)

População Abrangida
Marituba tem experimentado um rápido crescimento, por ser expansão natural
dos municípios de Ananindeua e Belém. A construção de diversos
empreendimentos habitacionais de elevada capacidade de alojamento
patrocinada pela Prefeitura Municipal vem ajudar a este rápido crescimento. Em
1996 a população de Marituba era de 42.293. Em 20 anos o crescimento foi de
cerca de 200%, numa vertiginosa percentagem média anual de quase 10% ao
ano.
De facto, a população de Marituba contabilizada no último censo (IBGE 2010) foi
de 108.246 habitantes, sendo que a estimativa do IBGE (2016) apresenta uma
população

de

125.435

habitantes.

Esta

população

distribui-se

predominantemente nas áreas urbanas e apresenta uma taxa de crescimento de
3,7% ao ano.

47

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Tabela 4.1 – Distribuição da População por Bairros em Marituba (IBGE, 2010)

Bairros SEIDUR
Bela vista
Cittá Maris
pedreirinha
Dom Aristides (são jose)
Boavista
Mirizal
Bairro Novo
Nova União
São Francisco
Almir Gabriel
Novo Horizonte
Decouville
Uriboca
São João
Centro
TOTAL

POPULAÇÃO 2010
2420
726
5154
8061
673
3500
5813
9555
5154
14427
7108
32398
5106
4058
4829
108982

Para a compreensão do papel de Marituba no contexto regional pode-se tomar
como ponto de partida as análises do IBGE acerca da inserção regional dos
municípios brasileiros, como as apresentadas no documento “Regiões de
Influência das Cidades (REGIC)”. O REGIC identificou os principais centros
urbanos do país, assim como as regiões de influência associadas a cada um
deles. Foram consideradas as redes de interação que conectam as localidades,
o que permitiu a identificação das ligações de complementaridade e/ou
hierárquicas e resultou no mapeamento detalhado das relações estabelecidas e
da articulação das redes no território. Deste modo, pode-se compreender as
relações sociais vigentes e os padrões espaciais resultantes, sobre os quais
atuam as políticas públicas e os agentes sociais e econômicos comuns. (IBGE,
2008)
Os centros urbanos foram classificados pelo REGIC em 5 grandes níveis
hierárquicos: 1) Metrópoles - caracterizadas pelo grande porte e por fortes
relacionamentos entre si, e que, em geral, possuem extensa área de influência
(doze); 2) Capitais regionais – apresentam capacidade de gestão imediatamente
inferior ao das metrópoles, exercem influência de âmbito regional, sendo
referidas como destino, para um conjunto de atividades, por um grande número
de municípios (setenta); 3) Centros sub-regionais – apresentam atividades de
48

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

gestão menos complexas, com área de atuação mais reduzida (169 municípios);
4) Centros de zona – municípios de menor porte e com atuação restrita à sua
área imediata (556 municípios); e 5) Centros locais – cuja centralidade e atuação
não extrapolam os limites municipais, servindo apenas aos seus habitantes
(4.473 municípios). (IBGE, 2008)
De acordo com o REGIC, o município de Marituba está incorporado na Área de
Concentração de População (ACP) de Belém, a qual é classificada como uma
das 12 metrópoles do país. Delimitadas pelo IBGE, as ACPs são grandes
manchas urbanas de ocupação contínua, caracterizadas pelo tamanho e
densidade da população, pelo grau de urbanização e pela coesão interna da
área, resultante dos deslocamentos da população para trabalho ou estudo. As
ACPs se desenvolvem em torno de um ou mais núcleos urbanos, em caso de
centros conurbados, e assumem o nome do município da capital ou do município
de maior população. (IBGE, 2008)
A APC de Belém, ou ainda, a metrópole Belém, inclui a capital paraense
(município-núcleo) e os municípios de Ananindeua, Barcarena, Benevides e
Marituba. Neste sentido, infere-se que os municípios da ACP de Belém
apresentam contiguidade e coesão em relação às atividades urbanas e
movimentos pendulares. (IBGE, 2008)
A rede urbana comandada pela metrópole Belém tem projeção em 161
municípios, se estendendo pelos estados do Pará, Amapá, norte do Tocantins e
parte do Maranhão. A região de influência direta desta metrópole abrange 42
centros urbanos, sendo 3 capitais regionais1, 9 centros sub-regionais2, 5 centros
de zona3 e 25 centros locais4. Assim, para estes centros a metrópole Belém se
apresenta como a primeira referência da oferta de serviços, de dinamismo
econômico e de gestão territorial. (IBGE, 2008)

1

Marabá e Santarém, no Pará, e Macapá, no Amapá.
Abaetetuba, Altamira, Bragança, Breves, Cametá, Capanema, Paragominas, Tucuruí e Castanhal, no
Pará.
3 Almeirim, Capitão Poço e Vigia, no Pará, e Maracaçumé e Carutapera, no Maranhão.
4 Acará, Anajás, Bujaru, Cachoeira do Arari, Colares, Concórdia do Pará, Curuçá, Igarapé-Açu, Irituia,
Mocajuba, Muaná, Ponta de Pedras, Salinópolis, Salvaterra, Santa Bárbara do Pará, Santa Cruz do Arari,
Santa Isabel do Pará, Santo Antônio do Tauá, São João de Pirabas, São Sebastião da Boa Vista, Soure,
Tailândia e Tomé-Açu, no Pará, e Amapá do Maranhão e Boa Vista do Gurupi, no Maranhão.
2

49

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Conforme apresentado na Tabela 4.2, o conjunto de municípios da ACP de
Belém está distribuído em uma área total de 2.851 km2 e em 2010 concentravam
cerca de 2,1 milhões de habitantes, dos quais aproximadamente 95% residiam
em áreas urbanizadas.
Tal como Ananindeua e Benevides, o município de Marituba é caracterizado “cidadedormitório”. Em 2010, cerca de 40% dos trabalhadores maritubenses exerciam
atividades em outros municípios. No mesmo ano, aproximadamente 10% dos
estudantes de Marituba frequentavam estabelecimentos situados em outros municípios.
(IBGE, 2010).
Tabela 4.2 - Área territorial, população, densidade demográfica e grau de urbanização dos municípios da
ACP de Belém e do Estado do Pará - 2010.

Área (km2)

População
(2010)

Densidade
demográfica
(hab./km2)

Grau de
urbanização

190,45

471.980

2.478,22

99,8

Barcarena

1.310,59

99.859

76,19

36,3

Belém

1.059,46

1.393.399

1.315,20

99,1

Benevides

187,83

51.651

274,99

56,0

Marituba

103,34

108.246

1.047,44

99,0

2.851,67

2.125.135

745,23

95,3

1.247.955,24

7.581.051

6,07

68,5

Unidade
Ananindeua

ACP de Belém
PARÁ
Fonte: IBGE

Aspectos Demográficos
No que diz respeito à evolução populacional, na última década censitária Marituba
apresentou incrementos populacionais expressivos, com índices muito superiores aos
dos conjuntos estadual e da ACP de Belém.

No período 2000/2010 o número de habitantes de Marituba aumentou cerca de
45%, o que correspondeu a uma taxa de crescimento de 3,82% a.a., conforme
apontado na Tabela 4.3. Isto se deve exclusivamente em função dos
incrementos no contingente da população urbana, cuja TGC foi de 5,14% a.a., a
maior taxa registrada na ACP de Belém. O grau de urbanização de Marituba,
que era de 87,2%, em 2000, subiu para 99% em 2010.
De acordo com as estimativas populacionais do IBGE, atualmente Marituba possui cerca
de 129 mil habitantes, o que representa um acréscimo de aproximadamente 19% no

50

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

contingente populacional e uma TGC de 2,57% a.a. no período 2010/2018, índices
superiores aos estimados para a ACP de Belém e o conjunto paraense.
Os dados indicam que os incrementos populacionais de Marituba também estão
relacionados a fluxos migratórios, evidenciando a capacidade de retenção e atração
populacional do município, notadamente em função da dinâmica socioeconômica da
ACP de Belém. As informações referentes à naturalidade da população corroboram esta
interpretação.

Segundo

os

resultados

do

Censo

Demográfico

de

2010,

aproximadamente 48% da população maritubense é natural de outros municípios (IBGE,
2010).

Fonte: IBGE (2000, 2010, 2018b).
Figura 4.3 – Evolução da população, total e por situação de domicílio, do município de Marituba - 2000,
2010, 2018.

51

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Tabela 4.3 – Taxa de crescimento da população, total e por situação do domicílio, dos municípios da
ACP de Belém e do estado do Pará - 2000/2010, 2010/2018.

Unidade

Ananindeua
Barcarena
Belém
Benevides
Marituba
ACP de Belém
PARÁ

Situação / TC (% a.a.)
Urbana
Rural
2000/2010
2000/2010
1,83
2,11
2,72
6,00
0,83
3,74
3,29
4,51
5,14
-19,27
1,30
3,85
2,34
1,44

Total
2000/2010
1,83
4,67
0,85
3,81
3,82
1,41
2,04

2010/2018*
1,55
2,94
0,92
2,57
2,57
1,29
1,67

Fonte: IBGE (2000, 2010, 2018b).
Nota: (*) Com base nas estimativas populacionais de 2018.
Como se pode constatar a população de Marituba fez um trajeto rural para urbano na
última década.
Em relação à distribuição da população segundo o sexo, ao contrário dos demais
municípios da ACP de Belém, assim como da grande maioria dos municípios do país,
em Marituba se verifica uma crescente concentração de homens em relação às
mulheres, mas ainda predomina a população feminina no município. Conforme ilustrado
na Figura 4.4, a razão de sexo (proporção de homens para cada 100 mulheres) do
município, que era de 98 em 2000, subiu para 99 em 2010.

Figura 4.4 – Evolução da razão de sexo dos municípios da ACP de Belém e do estado do Pará - 2000,
2010.

Elevadas razões de sexo geralmente são observadas em unidades territoriais com
populações mais jovens – uma vez que a sobrevida dos homens tende a diminuir ao
longo das faixas etárias –, assim como nas unidades territoriais que recebem grandes
fluxos migratórios, marcadas por um contexto que condiciona o emprego majoritário de
mão de obra masculina. Neste sentido, a variação na razão de sexo de Marituba no
período analisado sugere uma leve mudança no perfil socioeconômico do município.

52

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

A análise da estrutura etária dos munícipes de Marituba demonstra a queda na razão
de dependência ocorrida entre os anos 2000 e 2010, tal como observado em todo o
contexto nacional. A razão de dependência consiste na relação entre a população
definida como economicamente dependente – os menores de 15 anos de idade e os
maiores de 65 anos –, e a população definida como potencialmente ativa – as pessoas
com idade entre 15 e 64 anos. Assim, elevados valores desta razão indicam um maior
contingente de dependentes que a população em idade produtiva deve sustentar, o que
significa maiores demandas por políticas públicas, especialmente nas áreas de
educação e saúde.
De acordo com os dados da Figura 4.5, em 2000 Marituba apresentava uma razão de
dependência de 63, que equivale a dizer que para cada grupo de 100 pessoas havia
potencialmente cerca de 63 dependentes. Já em 2010 a razão do município caiu para
48. Não obstante, este índice permaneceu superior aos registrados em Belém (42) e
Ananindeua (43).
Esta variação na razão de dependência de Marituba está relacionada, principalmente,
à queda da taxa de fecundidade (número médio de filhos por mulher), forte tendência
brasileira e mundial, e à consequente elevação da população de 15 a 64 anos, a
população potencialmente ativa (PNUD/IPEA/FJP, 2013).

Fonte: IBGE (2000, 2010).
Figura 4.5 – Evolução da razão de dependência dos municípios da ACP de Belém e do estado do Pará 2000, 2010.

A Figura 4.6 ilustra as transformações na estrutura etária da população maritubense
através das pirâmides etárias do município.

53

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Fonte: IBGE (2000, 2010).
Figura 4.6 – Pirâmides etárias, por sexo, do município de Marituba - 2000, 2010.

Constata-se pela análise da figura precedente o paulatino envelhecimento da população
e a diminuição da razão de dependência. Também se observa uma constrição na base
da pirâmide em função da queda da fecundidade (PNUD/IPEA/FJP, 2013).

Ordenamento Territorial
No que diz respeito aos instrumentos que orientam as políticas de
desenvolvimento e de planejamento da expansão urbana municipal, Marituba
conta com o Plano Diretor Participativo (PDP). Instituído em 2007, por meio da
Lei Municipal Nº 170/2007, o PDP de Marituba estabelece diretrizes para
implementação das políticas municipais de desenvolvimento econômico, social,
urbano e ambiental (PMM, 2007).
O texto do PDP não apresenta claramente o macrozoneamento do território
municipal, tão pouco um mapa exclusivo de zoneamento, sendo que cada zona
ou tipo de uso do solo estabelecidos são retratados em mapa específico. De todo
modo, conforme ilustrado na Figura 4.8 e na Figura 4.9, o PDP define uma
Divisão Administrativa do município, a qual compreende 6 regiões, além da área
denominada Parque Ecológico da Pirelli. Estas 6 regiões compõem a Área de
Zoneamento Urbano (AZU), que, por sua vez, apresenta uma Área de
Consolidação Urbana (ACU) e duas Áreas de Expansão Urbana com Atividade
Rural (AEU).
54

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Figura 4.7 – Planta de Marituba com a divisão administrativa dos bairros atualizada (2019)

55

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Fonte: Retirado de PMM (2007), EnVex.
Figura 4.8 – Divisão Administrativa do município de Marituba, definida no Plano Diretor Participativo de
2007.

56

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Fonte: Retirado de PMM (2007). EnVex
Figura 4.9 – Área de Zoneamento Urbano (AZU) do município de Marituba, definida no Plano Diretor
Participativo de 2007.

Tento em vista o constante processo de transformação dos territórios municipais,
especialmente no caso das regiões metropolitanas e aglomerações urbanas, a
Lei Federal Nº 10.257/2001, comumente denominada Estatuto da Cidade,
estabelece que a lei que institui o Plano Diretor deve ser revista, ao menos, a
cada dez anos (BRASIL, 2001).
57

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Segundo informações da PMM, o PDP de Marituba está em processo de
atualização desde meados de 2014, sendo os trabalhos realizados pela
Secretaria Municipal de Planejamento e Gestão (SEPLAN), em parceria com o
Instituto Técnico de Apoio Municipal (ITAM).
Áreas Urbanizadas
Marituba apresenta significativa área urbanizada. De acordo com o levantamento
realizado por pesquisadores da Universidade Federal do Pará (UFPA), em 2016,
Marituba já contava com 14.051 km2 de malha urbana, o que corresponde a 14%
da área total do município (MARQUES et al., 2017). A Figura 4.10 apresenta o
mapa de uso e ocupação do solo de Marituba elaborado pelos pesquisadores da
UFPA. O percentual de ocupação das demais classes de uso equivalem a 37%
para floresta densa, 27% para campo natural e antrópico, 13% para solo exposto
e 9% para água.

58

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Fonte: Marques et al. (2017).
Figura 4.10 – Mapa de uso e ocupação do solo do município de Marituba - 2016.

A figura anterior revela uma considerável expansão das áreas urbanizadas no
município desde a instituição do PDP de Marituba em 2007, sendo notável a
presença de consolidação urbana nas áreas até então definidas como AEU
(PMM, 2007). Neste sentido, os próprios estudos realizados para atualização do
PDP sugerem que o novo zoneamento considere a AZU como uma área única
(SEPLAN/PMM/ITAM, 2016).
Também considerando as transformações ocorridas no território, marcadas pela
implantação de conjuntos habitacionais e ocupações informais nas áreas rurais,
a PMM elaborou, por intermédio da SEPLAN, o Projeto de Lei Municipal Nº

59

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

67/2018, que prevê a denominação e delimitação de 20 bairros no município,
quais sejam: Almir Gabriel, Bairro Novo, Bela Vista, Boa Vista, Canaã, Centro,
Decouville, Dom Aristides, Mirizal, Nova Marituba, Novo Horizonte, Pedreirinha,
Riacho Doce, Santa Clara, Santa Lúcia, São Francisco, São João, São José,
União e Uriboca. Conforme apontado no referido documento, os limites
estabelecidos para os novos bairros englobam as comunidades pré-existentes
no município e estão de acordo com a dinâmica social estabelecida no local.
(PMM, 2018).
apresenta o mapa dos bairros elaborado pela SEIDUR. Nota-se que estes
bairros estão distribuídos pela área até então denominada AZU (PMM, 2007).

60

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Figura 4.11 – Bairros de Marituba

61

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Figura 4.12 – Mapa dos bairros do município de Marituba, definidos no Projeto de Lei Municipal Nº 67/2018. (Fonte: SEMMA/PMM (2017).

62

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

No que se refere à delimitação de Marituba e Benevides, há um diferendo, uma
vez que os limites dos bairros Bela Vista e Canaã, definidos no Projeto de Lei
Municipal Nº 67/2018, não condizem com o limite político-administrativo
municipal disponibilizado pelo IBGE (2018a).
Com efeito, observando-se a Figura 4.13, os limites dos referidos bairros
extrapolam o limite territorial de Marituba, abrangendo parte do município de
Benevides. A Lei Municipal Nº 1.031/2006 de Benevides apresenta delimitação
municipal condizente com o limite político-administrativo do IBGE (2018a), dado
ser o que lhe beneficia territorialmente.
Apesar desta situação, a área ocupada do bairro Canaã conta com infraestrutura
e gestão do poder público de Marituba. Os equipamentos e serviços de educação
e saúde são administrados pela PMM, que, inclusive, atualmente gerencia a
construção de uma nova unidade de saúde no local. Além disso, os eleitores
residentes no bairro Canaã votam no município de Marituba.

63

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Fonte: PMSB Marituba (2019); IBGE (2018a).
Figura 4.13 – Limite municipal de Marituba e delimitação dos bairros Bela Vista e Canaã, definidos no
Projeto de Lei Municipal Nº 67/2018.

Tendo em conta a necessidade da delimitação do limite do município de Marituba e
Benevides, encontra-se em elaboração um estudo de georreferenciamento com
previsão de conclusão no segundo semestre de 2019.

64

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Estrutura Fundiária
Em relação aos usos antrópicos rurais, de acordo com os dados preliminares do
último Censo Agropecuário realizado pelo IBGE, em 2017 Marituba contava com
apenas 50 estabelecimentos rurais, os quais totalizam uma área ocupada de 70
hectares, o que representa menos de um porcento do atual território municipal
(IBGE, 2017a).
A análise da distribuição dos estabelecimentos do município segundo a
classificação fundiária revela a predominância de minifúndios e, em menor
proporção, de pequenas propriedades. No que se refere ao uso das terras, em
2017 prevaleceram as áreas de lavouras temporárias, que totalizaram 36
hectares, o que equivaleu a metade da área total ocupada pelos
estabelecimentos rurais de Marituba. (IBGE, 2017a).
Área sob regime especial
As áreas submetidas a regimes especiais de administração e/ou proteção –
como Unidades de Conservação (UCs), Terras Indígenas (TIs), Territórios
Quilombolas (TQs), assentamentos rurais e áreas militares –, são espaços que
apresentam restrições legais quanto ao uso e ocupação do território. O município
de Marituba abriga apenas uma área deste caráter, mas que abrange parte
significativa de seu território, qual seja, a UC Refúgio da Vida Silvestre (REVIS)
Metrópole da Amazônia.
As UCs são regidas pela Lei Federal Nº 9.985/2000, que instituiu o Sistema
Nacional de Unidades de Conservação da Natureza (SNUC). Constituem
espaços territoriais, incluindo seus respectivos recursos ambientais, com
características naturais relevantes, legalmente instituídos pelo poder público,
sob regime especial de administração e garantias de proteção. As UCs são
classificadas em dois grupos: as de proteção integral, cujo objetivo básico é
preservar a natureza, admitindo-se apenas o uso indireto dos recursos naturais;
e as de uso sustentável, cuja finalidade é compatibilizar a conservação da
natureza com o uso sustentável de parcela dos seus recursos naturais. (BRASIL,
2000)

65

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Pertencente ao grupo das UCs de proteção integral, o REVIS Metrópole da
Amazônia foi criado em 2010, por meio do Decreto Estadual Nº 2.211/2010, teve
seu Plano de Manejo instituído em 2018, e sua gestão é de competência do
Instituto de Desenvolvimento Florestal e da Biodiversidade do Estado do Pará
(IDEFLOR-Bio). (IA/IDEFLOR-Bio, 2018; PARÁ, 2010)

Fonte: IA/IDEFLOR-Bio (2018).
Figura 4.14 – Limites do Refúgio da Vida Silvestre (REVIS) Metrópole da Amazônia.

Conforme ilustrado na Figura 4.14, os limites da REVIS Metrópole da Amazônia
está distribuído em uma área de 6.367 hectares e abrange porções dos
municípios de Marituba, Ananindeua, Benevides e Santa Isabel do Pará. A
porção ocupada pela UC em Marituba é de 3.176 hectares, o que corresponde
a aproximadamente 30% do território municipal. Destaca-se que esta porção
compreende grande parte da área denominada pelo vigente PDP de Marituba
como Parque Ecológico da Pirelli. (IA/IDEFLOR-Bio, 2018; PMM, 2007)

66

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

4.2

Aspectos Sociais
Índice de Desenvolvimento Humano Social

O Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) é uma medida resumida
do desenvolvimento humano, em longo prazo, em três dimensões básicas:
educação, saúde e renda5. Tanto o índice geral como o de seus componentes
(educação, longevidade e renda) apresentam valores que variam entre zero e
um, sendo que quanto mais próximo de um, maior o nível de desenvolvimento
da unidade territorial em relação ao indicador.
De acordo com o Atlas de Desenvolvimento Humano do Brasil, que apresenta a
evolução dos diversos índices com a leitura relativamente a Marituba, que se
resume a seguir.
Entre 1991 e 2010
De 1991 a 2010, o IDHM do município passou de 0,397, em 1991, para 0,676,
em 2010, enquanto o IDHM da Unidade Federativa (UF) passou de 0,413 para
0,646. Isso implica em uma taxa de crescimento de 70,28% para o município e
56% para a UF; e em uma taxa de redução do hiato de desenvolvimento humano
de 53,73% para o município e 53,85% para a UF. No município, a dimensão cujo
índice mais cresceu em termos absolutos foi Educação (com crescimento de
0,426), seguida por Longevidade e por Renda. Na UF, por sua vez, a dimensão
cujo índice mais cresceu em termos absolutos foi Educação (com crescimento
de 0,358), seguida por Longevidade e por Renda.
Evolução do IDGM entre 2000 e 2010

5

O IDHM foi desenvolvido com base no IDH, índice criado pelo Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD). O IDHM que oferece contraponto a outro indicador muito utilizado, o Produto
Interno Bruto (PIB) per capita, que considera apenas a dimensão econômica do desenvolvimento. Não
obstante, é importante notar que os Relatórios de Desenvolvimento Humano publicados pela Organização
das Nações Unidas (ONU) indicam que o desenvolvimento dos aspectos de saúde, educação e rendimento
a nível individual, apesar de fundamentais, não significam uma correlação direta com as melhorias nas
condições de desenvolvimento humano se “as conquistas individuais e se as percepções sobre o progresso
diferirem”. (PNUD/IPEA/FJP, 2013)

67

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

O IDHM de Marituba passou de 0,505 em 2000 para 0,676 em 2010 - uma taxa
de crescimento de 33,86%. O hiato de desenvolvimento humano, ou seja, a
distância entre o IDHM do município e o limite máximo do índice, que é 1, foi
reduzido em 65,45% entre 2000 e 2010. Nesse período, a dimensão cujo índice
mais cresceu em termos absolutos foi Educação (com crescimento de 0,286),
seguida por Longevidade e por Renda.
Apresenta-se na Figura 4.15 a evolução do IDHM de Marituba e comparação
com a evolução a nível da Federação.

Fonte: PNUD/IPEA/FJP (2013).
Figura 4.15 – Evolução do Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) dos municípios da ACP
de Belém e do estado do Pará – 1991, 2000, 2010.

Quando analisados separadamente, os componentes do IDHM (educação,
longevidade e renda) refletem situações socioeconômicas com diferentes
desempenhos em Marituba, conforme ilustrado na Figura 4.16.
Diferentemente da grande maioria dos municípios brasileiros, nos quais o índice
do componente educação continua sendo o mais baixo na composição do IDHM
68

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

(apesar do expressivo avanço nos últimos anos), em Marituba o IDHM-Educação
figurou o segundo melhor índice do município em 2010. Com uma variação de
quase 85% no período 2000/2010, o IDHM-Educação de Marituba subiu de 0,342
(muito baixo desenvolvimento) para 0,628 (médio desenvolvimento).
O melhor índice de Marituba continua sendo o do componente longevidade, que
subiu de 0,679 (médio desenvolvimento), em 2000, para 0,793 (alto
desenvolvimento) em 2010. Já o índice do componente renda figurou o mais
baixo na composição do IDHM em 2010, equivalendo a 0,621 (médio
desenvolvimento).

Fonte: PNUD/IPEA/FJP (2013).
Figura 4.16 – Evolução do Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM), geral e por
componente, do município de Marituba - 2000, 2010.

Educação
Conforme revelam os índices do IDHM, na área da educação Marituba
apresentou melhoras significativas nos últimos anos. Não obstante, outros
indicadores educacionais evidenciam uma baixa escolaridade da população
maritubense.
A expectativa de anos de estudo da população corresponde ao número médio
de anos de estudo que uma geração de crianças que ingressa na escola deverá
completar ao atingir 18 anos de idade, se os padrões atuais se mantiverem ao
longo de sua vida escolar. No caso de Marituba, em 2010 o município apresentou
uma expectativa de 9,2 anos, cujo período é suficiente para completar apenas o
ensino fundamental regular. Comparado ao índice registrado em 2000, a
expectativa de anos de estudo dos munícipes aumentou apenas cerca de 2 anos.
(PNUD/IPEA/FJP, 2013).
69

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Figura 4.17 – Fluxo escolar comparativo de Marituba, com o Estado do Pará e Brasil, por faixa etária
(2010)

Constata-se que Marituba tem exibido performances na educação superiores ao
próprio Estado do Pará, embora inferior à média do país.
Também compõe o IDHM Educação um indicador de escolaridade da população
adulta, o percentual da população de 18 anos ou mais com o ensino fundamental
completo. Esse indicador carrega uma grande inércia, em função do peso das
gerações mais antigas, de menor escolaridade. Entre 2000 e 2010, esse
percentual passou de 35,57% para 60,44%, no município, e de 39,76% para
54,92%, na UF. Em 1991, os percentuais eram de 22,42% ,no município, e
30,09%, na UF. Em 2010, considerando-se a população municipal de 25 anos
ou mais de idade, 5,90% eram analfabetos, 56,44% tinham o ensino fundamental
completo, 34,02% possuíam o ensino médio completo e 3,42%, o superior
completo. No Brasil, esses percentuais são, respectivamente, 11,82%, 50,75%,
35,83% e 11,27%.

70

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

Fonte: PNUD, Ipea e FJP (2013).
Figura 4.18 – Evolução do nível de instrução da população adulta (>25 anos) em Marituba – 1991 a 2010.

No que se refere à rede de atendimento da Educação Básica6 de Marituba, cabe
analisar as taxas de atendimento escolar (proporção de pessoas que frequenta
escola) das faixas etárias relativas às etapas da educação infantil, do ensino
fundamental e do ensino médio. Conforme estabelecido no Plano Nacional de
Educação7, referente ao decênio 2014/2024, as principais metas consistiram em:
(i) universalizar, até 2016, a educação infantil na pré-escola para as crianças de
4 a 5 anos e ampliar a oferta de educação infantil em creches de forma a atender,
no mínimo, 50% das crianças de até 3 anos até 2024; (ii) universalizar o ensino
fundamental para toda a população de 6 a 14 anos e garantir que pelo menos
95% dos alunos concluam essa etapa na idade recomendada, até 2024; e (iii)
universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 a 17
anos e elevar, até 2024, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85%
(BRASIL, 2014).

6

A Educação Básica é o primeiro nível do ensino escolar no país e compreende três etapas: a educação
infantil (para crianças com até 5 anos), o ensino fundamental (para alunos de 6 a 14 anos) e o ensino médio
(para alunos de 15 a 17 anos). De acordo com a Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação
(SEB/MEC), o objetivo desta modalidade de educação é assegurar a todos os brasileiros a formação
comum indispensável tanto para o exercício da cidadania, quanto para progredir no trabalho e em estudos
posteriores (SEB/MEC, 2019).
7

Além do Plano Nacional de Educação, as referências oficiais que norteiam a Educação Básica são a Lei
Federal Nº 9.394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e as Diretrizes
Curriculares Nacionais da Educação Básica, instituídas pelo MEC (BRASIL, 1996; MEC, 2013).

71

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

De acordo com os dados ilustrados na Figura 4.19, em 2010 o município de
Marituba apresentou uma taxa de atendimento da faixa etária de até 5 anos
(relativa à idade escolar da educação infantil) de 49%, a maior da ACP de Belém,
mas aquém das metas estabelecidas pelo Plano Nacional de Educação.
No caso da faixa de 6 a 14 anos, relativa à idade do ensino fundamental, a taxa
de atendimento era relativamente alta em Marituba, de 95,5%, diferente do que
ocorria com a faixa de 15 a 17 anos, correspondente à idade escolar do ensino
médio. Em relação a esta última, a taxa de atendimento escolar foi de 86,4%,
também aquém das metas do referido Plano.

Fonte: PNUD/IPEA/FJP (2013).
Figura 4.19 – Taxa de atendimento escolar, por faixa etária, dos municípios da ACP de Belém e do estado
do Pará – 2010.

Marituba integra a 19ª Unidade Regional de Educação8, uma das 22 unidades
do estado, as quais constituem instâncias administrativas intermediárias da
Secretaria de Estado de Educação do Pará (SEDUC/PA), que, por sua vez,
define e executa as políticas de educação no âmbito estadual. Na esfera
municipal, a implementação das políticas educacionais é de competência da
Secretaria Municipal de Educação (SEMED). (SEDUC/PA, 2019; PMM, 2014)
No que diz respeito à rede pública da Educação Básica de Marituba, segundo os
dados do último Censo Escolar coordenado pelo Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), apresentados na Tabela 4.4, em
2018 o município contava com 68 estabelecimentos de ensino, sendo 61 de

8

A 19ª Unidade Regional de Educação também abrange os municípios de Belém, Ananindeua, Benevides
e Santa Bárbara do Pará.

72

PLANO DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS DE MARITUBA 2019 –Diagnóstico

administração municipal e 7 de administração estadual. Juntos, estes
estabelecimentos totalizaram 29.279 alunos matriculados.
Dos 61 estabelecimentos municipais, 14 eram considerados de grande porte
(com mais de 500 alunos) – com destaque para a escola Nossa Senhora do
Rosário, que contava com cerca de 1.400 alunos –, sendo o restante de porte
médio (entre 50 e 500 alunos). Em relação à oferta de ensino, 29 ofertavam a
creche, 35 a pré-escola, 52 os anos iniciais do ensino fundamental e 31 os anos
finais do ensino fundamental. A modalidade de Educação de Jovens e Adultos 9
era ofertada por 14 estabelecimentos municipais.
No caso dos 7 estabelecimentos estaduais, 5 eram considerados de grande
porte – com destaque para as escolas Fernando Ferrari, Nossa Senhora do
Rosário e Professor José Edmundo Queiroz, que contavam com mais de 1.000
alunos –, sendo os outros 2 de porte médio. Todos os estabelecimentos
estaduais ofertavam exclusivamente o ensino médio.
Apresenta-se na Figura a seguir a localização das Escolas Municipais de Marituba.

9

Modalidade destinada aos jovens acima de 15 anos que não concluíram o ensino fundamental
e aos jovens acima de 18 anos que não concluíram o ensino médio (MEC, 2013).

73

Figura 4.20 – Localização das escolhas em Marituba (fonte: SEMMA)

74

Tabela 4.4 – Características dos estabelecimentos da rede pública de Educação Básica do município de Marituba - 2018.
Matrículas
(Nº total)

Gestão

Nome

Bairro

Atendimento

Municipal

Creche Lar Criança Esperança

Bairro Novo

Creche; Pré-escola

172

Municipal

Creche Menino Deus

Bairro Novo

Creche; Pré-escola

163

Municipal

Escola Congregação das Pequenas Irmãs da Sagrada Família

Dom Aristides Creche; Pré-escola

214

Municipal

Escola José Felipe Santiago

Nova
Marituba

Creche; Pré-escola

206

Municipal

Escola Nossa Senhora de Nazaré

Dom Aristides Creche; Pré-escola

135

Municipal

Escola Pobres Servos da Divina Providência

Dom Aristides Creche; Pré-escola

141

Municipal

Escola São Francisco

Nova União

Creche; Pré-escola

120

Municipal

Núcleo de Educação Infantil Doutor Marcello Candia

Mirizal

Creche; Pré-escola

199

Municipal

Centro Educacional Pimpolho

Decouville

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais e
finais)

623

Municipal

Escola Benedito Bezerra Falcão

Centro

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais e
finais)

402

Municipal

Escola Célia Astral

Almir Gabriel

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais e
finais)

253

Municipal

Escola Júlia Freire

Bela Vista

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais e
finais)

175

Municipal

Escola Pequenos Brilhantes

Bairro Novo

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais e
finais)

494

Municipal

Centro Educacional LP

Almir Gabriel

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais e
finais); EJA

1.069

Municipal

Escola Suely Falcão

Almir Gabriel

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais e
finais); EJA

697

Municipal

Centro Educacional Alegria do Saber

Novo
Horizonte

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

629

75

Matrículas
(Nº total)

Gestão

Nome

Bairro

Atendimento

Municipal

Centro Educacional Dinâmico

Santa Clara

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

371

Municipal

Centro Educacional Frei Galvão

São Francisco Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

123

Municipal

Centro Educacional Nossa Senhora do Perpétuo Socorro

São João

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

273

Municipal

Escola Espaço Integrado Anjinhos do Saber

São José

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

138

Municipal

Escola Luz e Vida

Nova União

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

268

Municipal

Escola Mundo Mágico

Decouville

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

589

Municipal

Escola Portal do Saber

Nova União

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

400

Municipal

Escola Professora Nazaré Costa

Decouville

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

577

Municipal

Escola Santa Maria de Belém

Centro

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

332

Municipal

Escola Teodorico Aleixo

São José

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

158

Municipal

Sistema de Ensino Eli Bastos

Riacho Doce

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

273

Municipal

Sistema de Ensino Tania Matos

Pedreirinha

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais)

273

Municipal

Escola Geracina Begot Granhen

São João

Creche; Pré-escola; EF (anos iniciais);
EJA

665

Municipal

Escola Espaço de Convivência Educar

Mirizal

Pré-escola; EF (anos iniciais)

115

Municipal

Escola Raquel de Queiroz

Almir Gabriel

Pré-escola; EF (anos iniciais)

195

Municipal

Escola Santa Lúcia

Santa Lúcia

Pré-escola; EF (anos iniciais)

92

Municipal

Sistema de Ensino Semente do Amanhã

Bairro Novo

Pré-escola; EF (anos iniciais)

268

Municipal

Escola Padre Marcos Schawalder

Pedreirinha

Pré-escola; EF (anos iniciais e finais)

228

Municipal

Escola Santo Amaro

Riacho Doce

Pré-escola; EF (anos iniciais e finais); EJA

376

Municipal

Escola Novo Horizonte

Novo
Horizonte

EF (anos iniciais)

205

Municipal

Escola Professora Nadéia Guimarães dos Santos

Decouville

EF (anos iniciais)

189

Municipal

Escola Santa Helena

Nova União

EF (anos iniciais)

125

76

Matrículas
(Nº total)

Gestão

Nome

Bairro

Atendimento

Municipal

Escola São José

São José

EF (anos iniciais)

438

Municipal

Escola Doutor Alcântara

Uriboca

EF (anos iniciais e finais)

354

Municipal

Escola Eudamidas Lopes de Miranda

Dom Aristides EF (anos iniciais e finais)

224

Municipal

Escola Inácio Rodrigues da Cunha

Centro

EF (anos iniciais e finais)

283

Municipal

Escola Laura Freire de Oliveira Falcão

Nova União

EF (anos iniciais e finais)

281

Municipal

Escola Maestro Carlos Gomes

Novo
Horizonte

EF (anos iniciais e finais)

335

Municipal

Escola Maria do Carmo Pinheiro Rodrigues

Santa Clara

EF (anos iniciais e finais)

178

Municipal

Escola Nossa Senhora da Paz

Bairro Novo

EF (anos iniciais e finais)

934

Municipal

Escola Otilia Begot

Nova União

EF (anos iniciais e finais)

143

Municipal

Escola Padre Romeu Pires Borges

Centro

EF (anos iniciais e finais)

589

Municipal

Escola Professora Gracinda Peres

Decouville

EF (anos iniciais e finais)

338

Municipal

Escola Santa Tereza D'Ávila

Decouville

EF (anos iniciais e finais)

828

Municipal

Escola Dom Calábria

São Francisco EF (anos iniciais e finais); EJA

826

Municipal

Escola Dona Mora Guimarães

Decouville

EF (anos iniciais e finais); EJA

396

Municipal

Escola Doutor Renausto Amanajas

Dom Aristides EF (anos iniciais e finais); EJA

461

Municipal

Escola João Milton Dantas

Bairro Novo

EF (anos iniciais e finais); EJA

532

Municipal

Escola Maria de Fátima Monteiro Ferreira

Mirizal

EF (anos iniciais e finais); EJA

495

Municipal

Escola Nossa Senhora do Rosário

Centro

EF (anos iniciais e finais); EJA

1.408

Municipal

Escola Parque das Palmeiras

Decouville

EF (anos iniciais e finais); EJA

505

Municipal

Escola Professor Paulo Freire

Decouville

EF (anos iniciais e finais); EJA

495

Municipal

Escola Professora Emília Clara de Lima

Centro

EF (anos iniciais e finais); EJA

401

Municipal

Escola Santa Rita

São João

EF (anos iniciais e finais); EJA

483

77

Matrículas
(Nº total)

Gestão

Nome

Bairro

Atendimento

Municipal

Escola Professor Nilson Pinto

Almir Gabriel

EF (anos finais)

247

Estadual

Centro de Educação Profissional Dom Aristides Pirovano

Pedreirinha

EM

273

Estadual

Escola Dom Calábria

São Francisco EM

443

Estadual

Escola Eduardo Lauande

Almir Gabriel

EM

629

Estadual

Escola Fernando Ferrari

Centro

EM

1.611

Estadual

Escola Juscelino Kubitschek De Oliveira

Bela Vista

EM

412

Estadual

Escola Nossa Senhora do Rosário

Centro

EM

1.213

Estadual

Escola Professor José Edmundo Queiroz

Dom Aristides EM

1.079

Estadual

Escola Santa Tereza D'Ávila

Decouville

EM

520

Fonte: INEP (2018).
Nota: Ensino fundamental (EF), Ensino médio (EM), Educação de Jovens e Adultos (EJA).

78

Saúde
De acordo com os índices do IDHM, o município de Marituba continua
apresentando índice elevado no componente longevidade, o que sugere boas
condições de saúde e salubridade locais.
A esperança de vida ao nascer corresponde ao número médio de anos que uma
pessoa viverá a partir do nascimento, se as taxas de mortalidade atuais se
mantiverem ao longo de sua vida. No caso de Marituba, em 2010 o município
apresentou esperança de 72,6 anos. Comparado ao índice registrado em 2000,
a

esperança

de

vida

dos

munícipes aumentou

cerca

de

7

anos.

(PNUD/IPEA/FJP, 2013)
A análise dos problemas de saúde enfrentados por uma população é restringida
devido ao caráter limitado e difuso das informações. As informações acerca das
morbidades são provenientes dos serviços ofertados, sendo que os sistemas de
informações

não

conseguem

contemplar

a

diversidade

de

serviços

disponibilizados pelo próprio Sistema Único de Saúde (SUS), pela rede privada,
tão pouco as várias alternativas recorridas pela população para sanar ou
minimizar suas enfermidades, tais como as práticas tradicionais. Ainda assim, as
informações sobre morbidade hospitalar do SUS permitem um dimensionamento
dos problemas de saúde que afetam a população usuária do sistema em
Marituba, uma vez que corresponde à grande maioria da população residente no
município.
O coeficiente de morbidade hospitalar refere-se ao número total de
internamentos hospitalares por mil habitantes. De acordo com os dados
apresentados na Tabela 4.5, o valor médio de coeficiente registrado entre os
anos 2012 e 2016 no município de Marituba foi de 54,1 internamentos/mil
habitantes, índice baixo comparado ao conjunto paraense (60,4).
Os dados de internamentos hospitalares ocorridos no referido período, ilustrados
na Figura 4.21, revelam que estão entre as principais causas de morbidade a
gravidez, parto e puerpério (29%), as lesões, envenenamento e outras
consequências de causas externas (13%), as doenças dos aparelhos
79

respiratórios (13%) e digestivo (8%) e as doenças infecciosas e parasitárias
(9%). Destaca-se que as doenças infeciosas e parasitárias incluem as doenças
frequentemente relacionadas à precariedade das condições (ou à falta) de
saneamento básico, tais como febre tifoide e paratifoide, malária, cólera,
leptospirose e hepatites.
O coeficiente de mortalidade refere-se ao número total de óbitos por mil
habitantes. Conforme apresentado na Tabela 4.5, no município de Marituba o
valor médio de coeficiente registrado entre os anos 2012 e 2016 foi de 4,6
óbitos/mil habitantes, índice baixo comparado aos demais municípios da ACP de
Belém, mas superior ao registrado no conjunto do estado (4,4).
Tabela 4.5 – Média dos coeficientes de morbidade e mortalidade dos municípios da ACP de Belém e do
estado do Pará - 2012/2016.

Unidade

Tipo / Média do coeficiente (mil habitantes)
Morbidade

Mortalidade

Ananindeua

67,2

5,0

Barcarena

57,5

3,4

Belém

50,6

6,2

Benevides

53,1

5,1

Marituba

54,1

4,6

PARÁ

60,4

4,4

Fonte: DATASUS/MS (2019).

No que diz respeito às causas que levaram a óbitos no período analisado,
conforme ilustrado na Figura 4.21, as causas externas foram responsáveis pelo
maior índice em Marituba, correspondendo a 24% dos óbitos registrados no
município.
Vale ressaltar que os óbitos por causas externas consistem nas mortalidades por
acidentes (relacionados ao trânsito, afogamento, envenenamento, quedas ou
queimaduras) e violências (agressões/homicídios, suicídios, tentativas de
suicídio, abusos físicos, sexuais e psicológicos).
Também foram consideráveis os percentuais de óbitos registrados em
decorrência das doenças dos aparelhos circulatório (21%) e respiratório (12%),

80

das neoplasias (12%), das doenças endócrinas, nutricionais e metabólicas (8%)
e das doenças infecciosas e parasitárias (7%).

Fonte: DATASUS/MS (2019).
Figura 4.21 – Proporção de casos de morbidade e mortalidade, por principais causas, do município de
Marituba - 2012/2016.

No que diz respeito à rede de atendimento da Atenção Básica10 de Marituba,
cabe analisar as taxas de cobertura (proporção de pessoas atendidas) pela
Estratégia Saúde da Família (ESF). Conforme estabelecido pela Política
Nacional de Atenção Básica, a ESF constitui a base de estruturação do sistema
de saúde brasileiro e suas ações são operacionalizadas pelas Equipes de Saúde
da Família. Segundo os parâmetros do Ministério da Saúde, multiprofissionais,
estas equipes devem ser compostas por, no mínimo: médico generalista ou
especialista em saúde da família ou médico de família e comunidade; enfermeiro
generalista ou especialista em saúde da família; auxiliar ou técnico de

10

A Atenção Básica é o primeiro nível de atenção em saúde e se caracteriza por um conjunto de ações de
saúde, no âmbito individual e coletivo, que abrange a promoção e a proteção da saúde, a prevenção de
agravos, o diagnóstico, o tratamento, a reabilitação, a redução de danos e a manutenção da saúde. De
acordo com o Departamento de Atenção Básica do Ministério da Saúde (DAB/MS), o objetivo é desenvolver
uma atenção integral que impacte positivamente na situação de saúde das coletividades (DAB/MS, 2019).

81

enfermagem; e Agentes Comunitários de Saúde, que atuam principalmente nas
Unidades Básicas de Saúde (UBS) e por meio de visitas domiciliares nos
territórios de suas responsabilidades. Em relação à cobertura de atendimento, a
quantidade de equipes e agentes é definida de acordo com base populacional
(critérios demográficos, epidemiológicos e socioeconômicos), no entanto, cada
Equipe de Saúde da Família deve ser responsável por, no máximo, 4 mil
habitantes, e cada Agente Comunitário de Saúde por, no máximo, 750
habitantes. (BRASIL, 2011b, 2017)
Conforme os dados ilustrados na Figura 4.22, tal como o conjunto paraense,
Marituba apresentou déficits de cobertura pela ESF. Em relação às Equipes de
Saúde da Família, a taxa de cobertura de Marituba foi de 56,7%, próxima do
registrado no conjunto estadual (57%), mas a segunda menor da ACP de Belém,
superando apenas a da capital (22,8%). No caso da taxa de cobertura por
Agentes Comunitários de Saúde, enquanto no conjunto estadual a taxa
correspondeu a 79,3%, em Marituba foi de 66,6%, a qual também superou
apenas a da capital (25,4%).

Fonte: DATASUS/MS (2019).
Figura 4.22 – Taxa de cobertura da população por Equipes de Saúde da Família e Agentes Comunitários
de Saúde, dos municípios da ACP de Belém e do estado do Pará - 2018.

Outros indicadores relevantes na análise da capacidade de estrutura de
atendimento à saúde pública são a razão de leitos hospitalares e a razão de
médicos (relação entre a oferta e a população residente em determinado
território). Além de contribuírem para a análise dos serviços de assistência
médico-hospitalar, estes indicadores permitem a avaliação de variações
geográficas e temporais que indiquem situações de desigualdade e tendências
que demandem ações específicas. Sobre os parâmetros de referência, os
82

índices recomendados pela Organização Mundial de Saúde (OMS) são de 3 a 5
leitos/mil habitantes e de, no mínimo, um médico/mil habitantes.
Conforme ilustrado na Figura 4.23, tal como se observa em todo o contexto
brasileiro, no conjunto paraense e na ACP de Belém a razão de leitos do SUS
está aquém da recomendação da OMS. Em dezembro de 2018 Marituba contava
com menos de um leito/mil habitantes, índice inferior aos registrados no conjunto
estadual (1,3) e na maioria dos municípios da ACP de Belém.
Em relação à razão de médicos do SUS, assim como o conjunto paraense e a
maioria dos municípios da ACP de Belém, Marituba também não atendia ao
recomendado pela OMS, contando com menos de um médico/mil habitantes.

Fonte: DATASUS/MS (2019).
Figura 4.23 – Razão de leitos e de médicos do Sistema Único de Saúde (SUS), por mil habitantes, dos
municípios da ACP de Belém e do estado do Pará - Dezembro/2018.

Marituba integra o 1º Centro Regional de Saúde do Pará11, um dos 13 centros
do estado, os quais constituem instâncias administrativas intermediárias da
Secretaria de Saúde Pública do Estado do Pará (SESPA), que, por sua vez,
define e executa as políticas de assistência à saúde no âmbito estadual. Na
esfera municipal, a implementação das políticas de assistência à saúde é de
competência da Secretaria Municipal de Saúde (SESAU). (SESPA, 2019; PMM,
2014)

11

O 1º Centro Regional de Saúde do Pará também abrange os municípios de Belém, Ananindeua,
Benevides e Santa Bárbara do Pará.

83

No que se refere à rede pública de atendimento à saúde de Marituba, segundo
os dados do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde do Ministério da
Saúde (CNES/MS), apresentados na Tabela 4.6, o município conta com um
conjunto de estabelecimentos, cuja grande maioria presta serviços de atenção
básica e/ou de média complexidade. Estes estabelecimentos incluem os
atendimentos ambulatorial, diagnóstico, urgência, internação e vigilância em
saúde.
A atenção primária é realizada em 18 centros/unidades de saúde que prestam
atendimentos ambulatoriais básicos e/ou de média complexidade, sendo que 3
contam com o Serviço de Apoio à Diagnose e Terapia (SADT), o qual oferece
vários tipos de exames com objetivo de esclarecer o diagnóstico ou realizar
procedimentos terapêuticos específicos para os pacientes. O SADT também é
disponibilizado em 3 unidades isoladas, em duas clínicas/centros de
especialidades e no Hospital Doutor Augusto Chaves.
Os atendimentos de urgência e emergência são prestados (contínuos de 24
horas) na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) Eládio Soares, no Hospital
Doutor Augusto Chaves, no Hospital da Divina Providência e na unidade do
Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU).
As internações são realizadas no Hospital da Divina Providência, o qual presta
atendimentos de média e alta complexidades, além de contar com farmácia.
O município também dispõe de duas unidades de Centro de Atenção
Psicossocial (CAPS), sendo uma da modalidade Álcool e Drogas (CAPS AD), a
qual é destinada ao atendimento de usuários com transtornos mentais
decorrentes do uso e dependência de substâncias psicoativas, incluindo o álcool.

84

Tabela 4.6 – Características dos estabelecimentos da rede pública de saúde do município de Marituba - 2019.
Atividade
Atendimento
(complexidade)

Gestão

Tipo

Nome

Bairro

Municipal

Central de Gestão em Saúde

Secretaria Municipal de Saúde

Dom Aristides Alta

Ambulatorial;
Vigilância; Outros

Municipal

Centro de Regulação do Acesso

Centro de Regulação de Marituba

Centro

Alta

Regulação

Estadual

Centro/Unidade de Saúde

Presídio Estadual Metropolitano II

Centro

Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

UBS Celina Lameira do Nascimento

Novo
Horizonte

Básica

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

UBS José Coelho Serrão

Boa Vista

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

UBS Santa Clara

Santa Clara

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Betânia

Pedreirinha

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Haifa Gabriel

Almir Gabriel

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Nova Marituba

Nova
Marituba

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Riacho Doce

Riacho Doce

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF São Francisco

São Francisco Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF São João

São José

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Adalúcio Calado

Dom Aristides Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Bela Vista

Bela Vista

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Santa Lúcia

Santa Lúcia

Básica

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Uriboca

Uriboca

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF Cristiano Claudio Torres

Novo
Horizonte

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

USF União

União

Básica; Média

Ambulatorial; SADT;
Vigilância; Outros

Tipo

Nome

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

Centro Saúde Dr Gilson Rufino Gonçalves Decouville

Básica; Média

Ambulatorial; SADT

Municipal

Centro/Unidade de Saúde

Centro de Saúde Nossa Senhora da Paz

Bairro Novo

Básica; Média

Ambulatorial; SADT

Municipal

Clínica/Centro de Especialidade

Abrigo João Paulo II

Dom Aristides Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Clínica/Centro de Especialidade

Centro Especializado Odontológico
Manuel Rocha

Centro

Básica; Média

Ambulatorial

Municipal

Clínica/Centro de Especialidade

Centro de Diagnósticos e Serviços
Especializados Ignácio Gabriel

Centro

Básica; Média

Ambulatorial; SADT

Municipal

Clínica/Centro de Especialidade

URE Marcello Candia

Dom Aristides Básica; Média

Ambulatorial; SADT

Municipal

Unidade de SADT

Centro de Testagem e Aconselhamento
Marituba

Bairro Novo

Ambulatorial

Municipal

Unidade de SADT

Agência Transfusional de Marituba

Dom Aristides Média

Municipal

Unidade de SADT

Clínica de Olhos

Bairro Novo

Municipal

CAPS

CAPS de Marituba

Dom Aristides Média; Alta

Ambulatorial

Municipal

CAPS

CAPS AD Padre Jaime Pereira

Mirizal

Média; Alta

Ambulatorial

Estadual

Farmácia

UDME do Hospital Divina Providência

Centro

Alta

Outros

Municipal

Pronto Atendimento

UPA Eládio Soares

Almir Gabriel

Média

Ambulatorial; Urgência;
SADT; Regulação

Municipal

Hospital Geral

Hospital Doutor Augusto Chaves

Centro

Básica; Média

Internação; Urgência;
SADT

Estadual

Hospital Geral

Hospital da Divina Providência

Dom Aristides Média; Alta

Ambulatorial;
Internação; Urgência

Municipal

Unidade móvel de nível préhospitalar na área de urgência e
emergência

SAMU Marituba

Dom Aristides Média

Urgência

Fonte: CNES/MS (2019).

Bairro

Atividade
Atendimento
(complexidade)

Gestão

Básica; Média

Básica; Média;
Alta

Ambulatorial; SADT
Ambulatorial; SADT

Nota: Unidade Básica de Saúde (UBS), Unidade Saúde da Família (USF), Serviço de Apoio à Diagnose e Terapia (SADT), Unidade de Referência Estadual (URE), Centro
de Atenção Psicossocial (CAPS), Centro de Atenção Psicossocial - Álcool e Drogas (CAPS AD), Unidade de Dispensação de Medicamentos Especializados (UDME),
Unidade de Pronto Atendimento (UPA), Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU).

Renda
A participação do município no PIB, dados de 2012 da FAPESPA, no contexto
da Região Metropolitana de Belém pontava para 3,35%, enquanto a população
do município represente cerca de 5,6%, que sugere a debilidade do município
no plano da produção de riqueza.
Tabela 4.7 – Perfil do PIB na Região Metropolitana de Belém (2012)

Um índice usado para avaliar a concentração de renda numa comunidade é o
índice Geni, que aponta a diferença entre os rendimentos dos mais pobres e
dos mais ricos. Numericamente, varia de 0 a 1, sendo que 0 representa a
situação de total igualdade, ou seja, todos têm a mesma renda, e o valor 1
significa completa desigualdade de renda, ou seja, uma só pessoa detém toda a
renda dessa comunidade.
De acordo com o Atlas de Desenvolvimento Humano do Brasil, a renda per capita
média de Marituba cresceu 102,14% nas últimas duas décadas, passando de R$
188,99, em 1991, para R$ 254,86, em 2000, e para R$ 382,02, em 2010. Isso
equivale a uma taxa média anual de crescimento no período de 3,77%. A taxa
média anual de crescimento foi de 3,38%, entre 1991 e 2000, e 4,13%, entre
2000 e 2010. A proporção de pessoas pobres, ou seja, com renda domiciliar per
capita inferior a R$ 140,00 (a preços de agosto de 2010), passou de 57,41%, em
1991, para 42,14%, em 2000, e para 17,02%, em 2010. A evolução da
88

desigualdade de renda nesses dois períodos pode ser descrita através do Índice
de Gini, que passou de 0,53, em 1991, para 0,52, em 2000, e para 0,42, em
2010.
Conforme ilustrado na Figura 4.24, se apresenta a evolução da renda da
população de Marituba.

Fonte: PNUD/IPEA/FJP (2013).
Figura 4.24 – Evolução da distribuição da renda da população de Marituba de 1991 a 2010.

De acordo com os dados ilustrados na Figura 4.25, em 2010, embora tenha
apresentado a menor renda média domiciliar da ACP de Belém, Marituba
registrou o menor Índice de Gini, indicando uma menor concentração de renda.
Enquanto na capital paraense a renda média foi de R$ 853,82 (1,67 salário
mínimo) e o Índice de Gini figurou 0,610, em Marituba a renda média equivaleu
a R$ 382,02 (0,75 salário mínimo) e o Índice de Gini figurou 0,420.

Fonte: PNUD/IPEA/FJP (2013).

89

Figura 4.25 – Renda domiciliar per capita e Índice de Gini dos municípios da ACP de Belém e do estado
do Pará - 2010.

Os indicadores relevantes na análise da condição da população no sistema
produtivo são a taxa de atividade e a taxa de desocupação. A primeira refere-se
ao percentual da população acima de 10 anos que é considerada
economicamente ativa (que exerceu alguma atividade econômica, com ou sem
remuneração em dinheiro ou benefícios, ou que estava buscando inserir-se no
mercado de trabalho). Já a taxa de desocupação é o percentual da população
economicamente ativa que está desocupada, ou ainda, desempregada.
De acordo com os dados ilustrados na Figura 4.26, tal como no conjunto
paraense, em Marituba a taxa de atividade da população acima de 10 anos
equivaleu a aproximadamente 53% em 2010. Já o percentual de desempregados
do município foi significativo, equivalendo a 15,2%, o maior índice registrado na
ACP de Belém.

Fonte: PNUD/IPEA/FJP (2013).
Figura 4.26 – Taxa de atividade da população acima de 10 anos (economicamente ativa) e de
desocupação da população economicamente ativa, dos municípios da ACP de Belém e do estado do
Pará - 2010.

Tendo em vista os indicadores de renda, especialmente os relativos à pobreza,
pode-se afirmar que o Programa Bolsa Família12 do Governo Federal exerce um
papel relevante para a população maritubense. O Bolsa Família consiste num
programa de transferência condicionada de recursos financeiros que beneficia
famílias pobres (com renda per capita de até R$ 178,00) e extremamente pobres

12

O Programa Bolsa Família foi criado em 2004, por meio da Lei Federal Nº 10.836/2004, posteriormente
integrando Plano Brasil Sem Miséria do Governo Federal, instituído pelo Decreto Federal Nº 7.492/2011,
que tem por objetivo superar a extrema pobreza do país baseando-se na garantia de renda, inclusão
produtiva e no acesso aos serviços públicos.

90

(com renda per capita de até R$ 89,00) inscritas no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal13. (SAGI/MC, 2019)
No município de Marituba, de acordo com a Secretaria de Avaliação e Gestão
da Informação do Ministério da Cidadania (SAGI/MC), no mês de março de 2019,
o total de famílias inscritas no Cadastro Único era de 24.613. Destaca-se que
estas famílias somaram 62.153 pessoas, o que equivale a aproximadamente
48% da população maritubense estimada no ano de 2018 (SAGI/MC, 2019;
IBGE, 2018b).
No mês de abril de 2019, 14.009 famílias foram beneficiadas pelo Bolsa Família
em Marituba (11% da população), correspondendo à cobertura total da
estimativa de famílias pobres do município. O valor médio do benefício por
família equivaleu a R$ 173,49 e o total transferido pelo Governo Federal em
benefícios às famílias atendidas foi de R$ 2.430.354,00. (SAGI/MC, 2019)
A definição e execução das políticas de assistência social no âmbito estadual
são de responsabilidade da Secretaria de Estado de Assistência Social,
Trabalho, Emprego e Renda do Pará (SEASTER/PA). Na esfera municipal a
implementação destas políticas é de competência da Secretaria Municipal de
Assistência Social (SEMAS). (SEASTER/PA, 2019; PMM, 2014)
No que diz respeito à rede de atendimento socioassistencial da população
maritubense, segundo os dados do Cadastro Nacional do Sistema Único de
Assistência Social do Ministério da Cidadania (CADSUAS/MC), apresentados na
Tabela 4.8, o município conta com 6 estabelecimentos.
Em Marituba a rede de Proteção Social Básica, destinada a pessoas em situação
de vulnerabilidade social, é composta pelos Centros de Referência de
Assistência Social (CRAS). Já a rede de Proteção Social Especial, destinada a

13

O Cadastro Único foi instituído pelo Decreto Federal Nº 6.135/2007 e é um instrumento de identificação
e caracterização socioeconômica das famílias de baixa renda, em especial daquelas cujas rendas mensais
não extrapolam meio salário mínimo, que permite ao poder público a formulação e implementação de
políticas específicas voltadas à redução das vulnerabilidades sociais. O Cadastro Único é a principal
ferramenta do Governo Federal para seleção e inclusão dos beneficiários de programas sociais. A
Secretaria Nacional de Renda de Cidadania estima as famílias pobres com perfil de atendimento para o
Programa Bolsa Família a partir dos dados do Censo Demográfico de 2010, considerando tanto a renda
familiar de até R$ 179,00 por pessoa quanto um coeficiente de volatilidade de renda (SAGI/MC, 2019).

91

pessoas em situação de risco pessoal ou social ou que tiveram seus direitos
violados, é composta pelo Centro de Referência Especializado de Assistência
Social (CREAS) e pela unidade de acolhimento de crianças e adolescentes.
(SEDS/MC, 2019)
Tabela 4.8 – Características dos estabelecimentos da rede pública socioassistencial
do município de Marituba – 2019.
Tipo

Nome

Bairro

Proteção Social

CRAS

Déa Rebello

Almir Gabriel

Básica

CRAS

Dom Vicente Zico

Boa Vista

Básica

CRAS

Emmanuel Rocha

Decouville

Básica

CRAS

Gedovar Nazzari

Dom Aristides

Básica

CREAS

Marituba

Mirizal

Especial

Unidade de
acolhimento

Marituba

Centro

Especial

Fonte: CADSUAS/MC (2019).
Nota: Centro de Referência de Assistência Social (CRAS), Centro de Referência Especializado de
Assistência Social (CREAS)

Indicadores socioeconômicos do progresso social, necessidades básicas e
outros, de Marituba e municipios da RMB são apresentados na
Tabela 4.9 – Indicadores da situação socioeconômica de Marituba e municípios da RMB (2012)

Como se pode constatar, Marituba apresenta um índice de necessidades
humanas básicas inferior ao dos restantes municípios da RMB, embora superior
à média do Estado do Pará.

92

Segurança
Para analisar a segurança de determinada localidade pode-se tomar como ponto
de partida os fenômenos de criminalidade e de vitimização. Uma forma de avaliar
a magnitude destes fenômenos é pela análise do coeficiente de ocorrências
policiais (número total de ocorrências por cem mil habitantes).
De acordo com os últimos dados da Secretaria de Estado da Segurança Pública
e da Defesa Social do Pará (SEGUP/PA), disponibilizados pela Fundação
Amazônia de Amparo a Estudos e Pesquisas (FAPESPA) e ilustrados na Figura
4.27, tal como no contexto da ACP de Belém, em Marituba os índices de
criminalidade foram expressivos em 2013, muitos superiores aos do conjunto
paraense.
Em relação aos crimes contra o patrimônio (apropriação indébita, dano, esbulho
possessório, estelionato, extorsão, furto, latrocínio, outras fraudes, receptação,
roubo e sequestro relâmpago), no ano analisado, enquanto o coeficiente do
conjunto estadual foi de 2.874 ocorrências/cem mil habitantes, em Marituba
correspondeu a 4.181 ocorrências/por cem mil habitantes.
No que se refere aos crimes contra a pessoa (ameaça, calúnia, cárcere privado,
constrangimento ilegal, difamação, homicídio, injúria, lesão corporal, maus
tratos, rixa, tentativa de homicídio e violação de domicílio), em 2013 foram
registradas 1.336 ocorrências/cem mil habitantes em Marituba.
No caso dos crimes violentos (homicídio, tentativa de homicídio, latrocínio, roubo
e estupro), Marituba registrou 2.698 ocorrências/cem mil habitantes em 2013,
quase o dobro do coeficiente do conjunto do Pará (1.373).

93

Fonte: SEGUP/PA apud FAPESPA (2015).
Figura 4.27 – Coeficiente de ocorrências policiais, por tipo de ocorrência, dos municípios da ACP de
Belém e do estado do Pará - 2013.

Especificamente em relação aos homicídios, os coeficientes são ainda mais
alarmantes, tanto da população total como da população jovem (15 a 29 anos).
Conforme ilustrado na Figura 4.28, no período 2012/2016, Marituba registrou as
maiores médias dos coeficientes de homicídios da ACP de Belém, que, por sua
vez, superaram as do conjunto paraense.
Em Marituba, a média do coeficiente de homicídios da população total equivaleu
a 83 casos/cem mil habitantes. Já entre os jovens entre 15 e 29 anos, a média
foi de 176 casos/cem mil habitantes.

Fonte: DATASUS/MS (2019).
Figura 4.28 – Média dos coeficientes de homicídios da população total e da população jovem (15 a 29
anos) dos municípios da ACP de Belém e do estado do Pará - 2012/2016.

A definição e execução das políticas de segurança pública no âmbito estadual
são de responsabilidade da SEGUP/PA. Na esfera municipal a implementação

94

destas políticas é de competência da Secretaria Municipal de Segurança Pública
e Mobilidade Urbana (SEGMOB).
A rede de segurança pública de Marituba é composta por organizações das
esferas governamentais municipal e estadual. No âmbito da SEGMOB, o poder
público municipal atua por meio da Guarda Municipal de Marituba e da Diretoria
Municipal de Trânsito (DIRETRAN). Já o poder público estadual atua por meio
da Polícia Civil do Estado do Pará (PCPA), da Polícia Militar do Estado do Pará
(PMPA) e do Corpo de Bombeiros do Estado do Pará (CBMPA).
A Guarda Municipal de Marituba foi criada em 2015, por meio da Lei Municipal
Nº 318/2015, e é responsável pela proteção de bens, serviços, logradouros
públicos e instalações municipais. Por usa vez, a DIRETRAN controla e fiscaliza
o trânsito e o tráfego de Marituba. (PMM, 2014, 2015)
No que diz respeito à Polícia Civil, órgão responsável pelas ações de
policiamento investigativo, Marituba é sede da 15ª Seccional Urbana, uma das
15 subdivisões da Diretoria de Polícia Metropolitana da PCPA. Localizada no
bairro Centro de Marituba, a 15ª Seccional Urbana atua em 3 delegacias:
Delegacia de Polícia de Decouville, situada no próprio município, no bairro
Decouville; Delegacia de Polícia Benevides e Delegacia de Polícia Benfica,
ambas situadas em Benevides. (PCPA, 2019)
As ações de policiamento ostensivo e preventivo são realizadas pelo 21°
Batalhão de Polícia Militar – Marituba, um dos 36 batalhões da PMPA, situado
no bairro Centro de Marituba. (PMPA, 2019)
Já as ações de prevenção e combate a incêndios, buscas, salvamentos,
socorros públicos e defesa civil são executadas pelo 25º Grupamento Bombeiro
Militar – Marituba, um dos 30 grupamentos do CBMPA, localizado no bairro
Decouville. (CBMPA, 2019)
Cabe mencionar que Marituba abriga 4 unidades prisionais da Superintendência
do Sistema Penitenciário do Estado do Pará (SUSIPE), autarquia vinculada à
SEGUP/PA, responsável pela implementação e execução das políticas
penitenciárias do estado. Localizado no bairro Decouville, o complexo
95

penitenciário de Marituba é composto pelos Presídios Estaduais Metropolitanos
I, II e II, além do Centro de Reeducação Feminino de Marituba (regime
semiaberto). (SUSIPE, 2019)
Habitação
Nos últimos anos a questão da habitação em Marituba teve uma evolução muito
positiva com a finalização de diversos empreendimentos que se encontravam
paralizados, devido ao dinamismo da gestão municipal. Essa é uma das razões
de crescimento acelerado do município nos últimos anos, com a fixação de
milhares da famílias pela existência de habitações consolidadas disponíveris.
Pode constatar-se que os dados do último Censo Demográfico do IBGE (2010),
apresentava Marituba com déficits de cobertura dos serviços de saneamento
básico, especialmente nos componentes abastecimento de água e esgotamento
sanitário, além de elevado número de ocupações irregulares.
Considerando a condição de ocupação, conforme ilustrado na Figura 4.29, em
2010 cerca de 80% dos domicílios de Marituba era próprio (de propriedade, total
ou parcial, de um ou mais moradores, integralmente pago ou não), índice
semelhante aos registrados nos conjuntos estadual e da ACP de Belém.

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.29 – Proporção de domicílios, por condição de ocupação, do município de Marituba, da ACP de
Belém e do estado do Pará - 2010.

No que se refere ao material das paredes externas dos domicílios, conforme
ilustrado na Figura 4.30, assim como no conjunto da ACP de Belém, em Marituba
mais de 60% dos domicílios apresentava paredes de alvenaria com revestimento
(2010).

96

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.30 – Proporção de domicílios, por tipo de material das paredes externas, do município de
Marituba, da ACP de Belém e do estado do Pará - 2010.

Quanto ao abastecimento de água, tal como ilustrado na Figura 4.31, menos de
40% dos domicílios de Marituba contava com abastecimento por rede geral em
2010, índice bem inferior aos registrados nos conjuntos da ACP de Belém
(62,8%) e do Pará (47,9%). As principais alternativas de abastecimento foram os
poços ou nascentes.

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.31 – Proporção de domicílios, por tipo de abastecimento de água, do município de Marituba, da
ACP de Belém e do estado do Pará - 2010.

Em relação ao esgotamento sanitário, conforme ilustrado na Figura 4.32, em
2010 menos de 5% dos domicílios de Marituba contava com lançamento em rede
geral de esgoto ou pluvial, proporção também inferior às registradas nos
conjuntos da ACP de Belém (28,1%) e do Pará (10,2%). A grande maioria fazia
uso de fossas rudimentares, o que torna passível a contaminação do solo e da
água subterrânea.

97

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.32 – Proporção de domicílios, por tipo de esgotamento sanitário, do município de Marituba, da
ACP de Belém e do estado do Pará - 2010.

Tal como ilustrado na Figura 4.33, a proporção de domicílios de Marituba sem
banheiro ou sanitário era irrisória em 2010, inferior a 2%, índice semelhante ao
registrado no conjunto da ACP de Belém.

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.33 – Proporção de domicílios, por existência de banheiro ou sanitário, do município de Marituba,
da ACP de Belém e do estado do Pará - 2010.

Sobre o destino dos resíduos sólidos, conforme ilustrado na Figura 4.34,
aproximadamente 90% dos domicílios de Marituba contava com sistema de
coleta em 2010.

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.34 – Percentagem de domicílios com coleta de resíduos sólidos no município de Marituba, na
ACP de Belém e no Estado do Pará - 2010.

98

Atualmente a cobertura do serviço de coleta de resíduos é praticamente de
100%, havendo, isso sim, carência de meios para que a frequência da coleta
seja a adequada.
Na Figura a seguir apresenta-se o nível de cobertura da rede elétrica.

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.35 – Percentagem de domicílios com rede de energia elétrica no município de Marituba, na ACP
de Belém e no Estado do Pará - 2010.

Conforme se pode constatar pela Figura 4.35, a cobertura com energia elétrica
em Marituba é quase 100%, similar à dos restantes municípios da ACP de
Belém.
Dados de 2010, apresentavam aproximadamente 77% da população
maritubense a residir em locais precários e de forma inadequada, o maior índice
registrado no estado paraense. Conforme apresentado na Tabela 4.10, o
município contava com 22 aglomerados subnormais, caracterizados pela
ocupação irregular e precariedade na oferta de serviços públicos essenciais
(saneamento básico e energia elétrica)14. Juntos, estes aglomerados abrigavam
21,2 mil domicílios. No entanto, esta situação alterou-se nos últimos anos para
melhor.
Com efeito, segundo as estimativas da Companhia de Habitação do Estado do
Pará (COHAB/PA), em 2010 o déficit habitacional absoluto de Marituba era de
4.895 domicílios (17,9%). Este déficit refere-se à quantidade necessária de
moradias que devem ser repostas por apresentarem habitações precárias,

14

O IBGE (2010) classificou como aglomerado subnormal cada conjunto constituído de, no mínimo, 51
unidades habitacionais carentes, em sua maioria, de serviços públicos essenciais, ocupando ou tendo
ocupado, até período recente, terreno de propriedade alheia (pública ou particular) e estando dispostas, em
geral, de forma desordenada e densa.

99

coabitação familiar, ônus excessivo com aluguel e adensamento excessivo em
imóveis alugados15. (COHAB/PA, 2014)
Tabela 4.10 – Quantidade de domicílios em aglomerados subnormais, por
aglomerado, do município de Marituba – 2010.
Aglomerado Subnormal

Domicílios (nº total)

Agrovila Riacho Doce

111

São Francisco

753

Dom Aristides

1.613

Nova União

3.870

Marituba I
Bairro Novo

870
1.653

Agrovila São Pedro

230

Novo Horizonte

577

Invasão do Decouville

239

Conjunto Jardim Imperial

625

Parque das Palmeiras

721

Beija Flor

1.280

Almir Gabriel

3.109

Conjunto Nova Marituba

895

Pedreirinha

1.019

Mário Couto

716

Centro

632

Invasão Vida Nova

108

Invasão Uriboca

475

Invasão Santa Lúcia I e II

152

Invasão Guara-Suco

810

Invasão Santa Clara

762

TOTAL

21.220

Fonte: IBGE (2010).

A definição e execução das políticas de habitação no âmbito estadual são de
responsabilidade da COHAB/PA. Na esfera municipal a implementação destas

15

Vale ressaltar que no cálculo do déficit habitacional não é considerada a inadequação de moradias, a
qual está relacionada aos problemas na qualidade do imóvel quanto à garantia de condições adequadas
de habitabilidade.

100

políticas é de competência da Secretaria Municipal de Habitação (SEHAB).
(COHAB/PA, 2019a; PMM, 2014).
O município de Marituba conta com dois importantes projetos habitacionais de
interesse social executados por meio de parceria entre a COHAB/PA e a SEHAB,
quais sejam, o Projeto de Regularização Fundiária – Almir Gabriel e o
empreendimento Residencial Viver Melhor Marituba.
O Projeto de Regularização Fundiária – Almir Gabriel prevê a regularização de
1500 ocupações urbanas consolidadas do bairro Almir Gabriel, que tem
atualmente 3.201 moradias, sobretudo de famílias de baixa renda. De acordo
com informações da COHAB/PA (2019), até o momento foram executas as
etapas de reuniões de orientação, topografia, cadastro físico e cadastro social,
sendo que ainda serão necessárias as etapas de coleta de documentos, reunião
de pactuação, elaboração e aprovação do projeto, assinatura de títulos e envio
ao cartório e entrega de títulos.
Apresenta-se na foto da Figura a seguir a imagem aérea do do bairro Almir
Gabriel, objeto de regularização fundiária. O bairro está consolidado.

101

Figura 4.36 – Bairro Almir Gabriel (Google)

O bairro Residencial Viver Melhor Marituba é o maior dos empreendimentos
habitacionais mais recentes do município de Marituba, implementado no âmbito
do Programa Minha Casa, Minha Vida16 do Governo Federal dirigido a famílias
de baixo rendimento com necessidade de moradia. Situado no km 15 da rodovia
BR-316, no bairro Novo Horizonte, o empreendimento conta com 147 torres de
4 andares com 3744 apartamentos.

16

O Programa Minha Casa, Minha Vida foi criado em 2009, por meio da Lei Federal Nº 11.977/2009, com
o objetivo de reduzir o déficit habitacional brasileiro (BRASIL, 2009).

102

Apresenta-se na Figura 4.37 a vista aérea do bairro Viver Melhor, delimitado a
vermelho na foto, ao lado direito inferior pode ver-se os condomínios Salinas,
Soure e Algodoal (condomínios fechados).

Figura 4.37 – Panorama aéreo do Bairro Viver Melhor

Total Viver Melhor
Tipologia
Sul
Norte
Total
Apartamentos

Torres 32 ap Torres 16 ap
População
4 pisos
4 pisos
47
16
6.144
70
16
9.984
117
32
16.128
3744
512

Na Figura a seguir apresenta-se uma vista da área norte do Bairro Viver Melhor.

103

Figura 4.38 – Vista aérea da zona Norte do Bairro Viver Melhor

A infraestrutura conta com estação de tratamento de água e ETE operadas pela
COSANPA. Ainda não foram construídos os equipamentos e serviços de
educação, lazer e saúde previstos.
No quadrante sudeste foram construídos 3 condomínios fechados: Salinas,
Soure e Algodoal, constituídos por 91 torres de 4 pisos e 81 blocos de
apartamentos duplex e com uma população estimada de 6.229 habitantes.

Soure
Algodoal
Salinas

Torres 16 ap duplex
População
20
38
1470
40
2560
31
43
2199

Apresenta-se na Erro! A origem da referência não foi encontrada. a vista aérea dos
condomínios Salinas, Soure e Algodoal, adjacente ao bairro Viver Melhor.

104

Figura 4.39 – Planta de localização dos condomínios fechados Salinas, Algodoal e Soure, na Direcional.

105

Outro bairro recente de moradias do Programa Minha Casa Minha Vida, é o Bairro
Uriboca com 981 moradias e população estimada de 3.720 habitantes.
Apresenta-se na Figura 4.40 a vista aérea do bairro Uriboca.

Figura 4.40 – Vista aérea do bairro Uriboca

Do crescimento induzido faz igualmente parte o condomínio Citá Maris, com acesso pela
Rodovia BR 316.
O condomínio tem 47 torres de 4 pisos e 20 apartamentos cada torre com infraestruturas
de tratamento de água e de esgoto. Tem uma população estimada de 3.290 habitantes.
Apresenta-se na Figura 4.41 a vista aérea do condomínio Citá Maris em Marituba.

106

Figura 4.41 – Condomínio Cita Maris com 47 torres de 4 pisos

107

4.3

Aspectos Socioeconômicos
Sistema produtivo

O Produto Interno Bruto (PIB) corresponde à soma de toda a riqueza (bens,
produtos e serviços) produzida por uma determinada região em um período
determinado, constituindo um dos principais indicadores de potencial econômico.
De acordo com os dados apresentados na Tabela 4.11, em 2016 o município de
Marituba totalizou um PIB de R$ 1,7 bilhões, que correspondeu 3,9% do PIB da
ACP de Belém e a 1,2% do PIB do Pará. Este montante foi o segundo menor
registrado na ACP de Belém (superando apenas o valor de Benevides), mas
situou Marituba na 13ª posição do ranking dos 144 municípios paraenses (IBGE,
2016).
Apesar da relativamente baixa contribuição de Marituba na economia da ACP de
Belém, no período 2014/2016 o PIB do município cresceu quase 22%, índice
superior ao registrado no conjunto estadual (10,8%).
Tabela 4.11 – Produto Interno Bruto (PIB) dos municípios da ACP de Belém e do estado do Pará - 2014 a
2016.

Ano / PIB (mil reais)
Unidade

2014

2015

2016

Ananindeua

5.772.894

6.222.672

6.710.890

Variação
2014/2016 (%)
16,2

Barcarena

3.902.985

5.513.144

5.012.997

28,4

Belém

28.687.488

29.215.036

29.426.953

2,6

Benevides

1.050.325

1.202.057

1.289.648

22,8

Marituba

1.418.283

1.592.877

1.728.664

21,9

ACP de Belém

40.831.975

43.745.786

44.169.152

8,2

PARÁ

124.584.945

130.899.505

138.068.008

10,8

Fonte: IBGE (2014, 2015b, 2016).

O valor adicionado bruto (VAB) a preços básicos do PIB diz respeito ao valor que
a atividade agrega aos bens e serviços consumidos no seu processo produtivo
e é obtido pela diferença entre o valor da produção e o consumo intermediário.
A distribuição do VAB, segundo os principais setores de atividades, indica o
desempenho da economia.
108

Conforme os dados apresentados na Tabela 4.12, tal como nos conjuntos da
ACP de Belém e do Pará, em Marituba o setor de serviços (setor terciário)
continua sendo o principal responsável pelo montante do VAB. No período
2014/2016 a participação deste setor na economia municipal correspondeu a
mais de 80%, sendo que no último ano analisado foi de aproximadamente 90%.
Embora prevaleça a participação do setor de serviços, o setor da indústria (setor
secundário) também é relevante na geração da renda interna de Marituba.
Apesar queda no período analisado, em 2016 a indústria foi responsável por
9,8% do montante.
Vale destacar que atualmente a atividade industrial da ACP de Belém está
concentrada na capital paraense e nos municípios de Barcarena e Ananindeua,
territórios que abrigam três dos quatro Distritos Industriais presentes no Pará
(CODEC/PA, 2019).
Já o setor da agropecuária (setor primário) apresenta participação irrisória na
economia de Marituba – tal como nos demais municípios da ACP de Belém –,
sendo que no período analisado correspondeu a menos de um por cento do
montante do VAB.
Tabela 4.12 – Composição do valor adicionado bruto (VAB), por setor, dos municípios da ACP de Belém e
do estado do Pará - 2014 a 2016.

Unidade
Ananindeua

Barcarena

Belém

Benevides

Marituba

Agropecuária

2014
0,2
20,1
79,7
2,5
52,6
44,8
0,2
17,7
82,1
0,6
43,4
56,0
0,3

Ano / VAB (%)
2015
0,2
20,5
79,2
2,1
63,6
34,3
0,3
17,5
82,2
0,6
39,9
59,5
0,3

2016
0,2
17,6
82,2
2,1
57,9
40,0
0,2
14,9
84,9
0,6
37,6
61,8
0,1

Indústria

15,0

12,2

9,8

Serviços

84,7

87,5

90,1

Setor
Agropecuária
Indústria
Serviços
Agropecuária
Indústria
Serviços
Agropecuária
Indústria
Serviços
Agropecuária
Indústria
Serviços

109

Agropecuária

2014
0,5

Ano / VAB (%)
2015
0,5

2016
0,4

Indústria

21,7

24,0

20,3

Serviços

77,9

75,5

79,3

Agropecuária

11,9

12,3

13,8

Indústria

29,5

28,0

25,3

Serviços

58,6

59,7

61,0

Unidade

ACP de Belém

PARÁ

Setor

Fonte: IBGE (2014, 2015b, 2016).

A Figura 4.42 ilustra a evolução do PIB e da composição setorial do VAB do
município de Marituba no período analisado.

Fonte: IBGE (2014, 2015b, 2016).
Figura 4.42 – Evolução do Produto Interno Bruto (PIB) e da composição do valor adicionado bruto (VAB),
por setor, do município de Marituba - 2014 a 2016.

No que diz respeito às atividades econômicas exercidas pela população ocupada
– que se refere à população que trabalha, com ou sem remuneração em dinheiro
ou benefícios –, de acordo com os dados do último Censo Demográfico,
ilustrados na Figura 4.43, em Marituba destacam-se as atividades dos setores
terciário e secundário.
Em 2010, dos 40.003 trabalhadores maritubenses, 79,7% foram mobilizados
pelo setor terciário. As atividades exercidas deste setor compreenderam,
principalmente: comércio (25% do total de ocupados), serviços domésticos (8%
do total de ocupados), transporte terrestre (6,9% do total de ocupados),
110

administração pública (6,7% do total de ocupados) e educação (6% do total de
ocupados). (IBGE, 2010)
Já o setor secundário mobilizou 17,5% dos trabalhadores do município,
prevalecendo as atividades da construção civil (11,7% do total de ocupados) e
da indústria da transformação (5% do total de ocupados), com destaque para as
fabricações de produtos alimentícios e de móveis e para a confecção de
vestuário. (IBGE, 2010).
O setor primário mobiliza apenas 2,8% dos trabalhadores do município, em
atividades da agricultura (IBGE, 2010).
Em relação à ocupação, como se apresenta na Figura 4.43, em 2010 os
empregados somavam 73,7% dos trabalhadores maritubenses, dos quais 23%
não contava com carteira de trabalho assinada. Também se destacaram no
município os trabalhadores na condição de conta própria, que corresponderam
a 23,5% do total de ocupados.

Fonte: IBGE (2010).
Figura 4.43 – Ocupação da população, por setor da economia e posição da ocupação, do município de
Marituba - 2010.

No contexto nacional, de um modo geral, o tamanho das economias municipais
está relacionado ao contingente populacional e ao desenvolvimento de
atividades importantes do setor secundário, como as industriais. Apesar de
incorporar a ACP de Belém e de contar com uma população estimada em
111

aproximadamente 129 mil habitantes, Marituba apresenta uma estrutura
econômica pouco dinâmica.
Tal como muitos municípios conurbados, Marituba ainda constitui uma “cidadedormitório”,

apresentando

inchaço

populacional,

ocupações

irregulares,

problemas de saneamento básico e, conforme apontado adiante, baixa receita
de arrecadação tributária e forte dependência de recursos do Governo Federal.
Principais Atividades Econômicas

Setor Terciário
Além da relevância na composição da economia municipal, o setor terciário é o
principal gerador de emprego e renda de Marituba. De acordo com os dados do
Cadastro Central de Empresas (CEMPRE) do IBGE, em 2015, das 848 unidades
empresariais locais cadastradas no município de Marituba, 694 (81,8%)
pertenciam ao setor terciário. (IBGE, 2015a)
Este índice refere-se principalmente ao comércio varejista, que contabilizou 234
unidades (27,6% do total). Também se destacaram as unidades de comércio por
atacado (95 unidades; 11,2% do total), de transporte rodoviário de carga (68
unidades; 8% do total), de educação (50 unidades; 5,9% do total), de comércio
de peças e acessórios para veículos automotores (49 unidades; 5,8% do total) e
de organizações associativas (42 unidades; 5% do total). (IBGE, 2015a).

Setor Secundário
Em 2015, segundo os dados do CEMPRE, 154 (18,2%) das 848 unidades
empresariais locais cadastradas no município pertenciam ao setor secundário.
(IBGE, 2015a)
Neste setor, destacam-se as unidades da indústria de transformação (98
unidades; 11,6% do total) e da construção civil (52 unidades; 6,14% do total). No
caso da indústria de transformação, prevalecem as fábricas de produtos
alimentícios (15 unidades; 1,8% do total), de produtos minerais não-metálicos
(14 unidades; 1,7% do total) e de produtos de madeira (11 unidades; 1,3% do
112

