TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 25/04/2022 23:53:37 por BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS
Documento assinado por:
- BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22042523531542100000056072002
ID do documento: 58947861

EXM. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA 5ª VARA DA FAZENDA PÚBLICA DA CAPITAL.

Processo nº: 0863645-08.2019.8.14.0301

MUNICÍPIO DE BELÉM, pessoa jurídica de direito público interno, já
devidamente qualificado nos autos da AÇÃO CIVIL PUBLICA interposta por
ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES E PRODUTORES QUILOMBOLAS DE
ABACATAL/AURÁ vem, por intermédio de seu procurador judicial ao fim

assinado (decreto de nomeação anexo), apresentar CONTESTAÇÃO, pelas razões
de fato e de direito que a seguir passa a expor.

I – DOS FATOS
A presente lide tem como espectro fático:
I – Que, a lide ora em comento tem como escopo questionar diversos
aspectos da implantação das políticas nacional, regional e municipal de resíduos
sólidos e de saneamento básico;
II – Que, dentro desse aspecto, pretende ter como nulo o Termo de

Ajustamento de Conduta(TAC) firmado entre o Ministério Público e os
Municípios Réus;
III – Que, o município de Belém, bem como os demais entes réus,
realizavam a disposição final de seus resíduos sólidos no lixão do Aurá, não

obstante tal espaço sempre tenha funcionado sem o adequado licenciamento
ambiental;

(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 1 de 23

IV – Que, o espaço de deposição irregular ocasionou diversos prejuízos
ambientais;
V – Que, restou promulgada a Lei Federal nº 12.305/10, instituindo a
Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS);
VI

- Que, dentro da norma referida, uma das obrigações dos

municípios passou a ser desenvolver o chamado Plano Municipal de Gestão
Integrada de Resíduos Sólidos;
VII – Que, dentro da moldura da norma, este município deu
efetividade jurídico normativa ao mesmo através da edição da Lei Municipal nº
8.899/2011;
VIII – Que, dentro da legislação referida, a gestão integrada dos

resíduos sólidos do município de Belém se daria mediante concessão dos
serviços através de uma parceria público privada(PPP);
IX – Que, um dos escopos da parceria a ser firmada com a iniciativa
privada seria a substituição da atual disposição final no Lixão do Aurá bem como
sua recuperação ambiental;
X – Que, em procedimento de Concorrência Pública, restou contratada
a empresa ré Central de Tratamento de Resíduos de Guajará Ltda. - CTR Guajará;
XI – Que, em 03 de abril de 2013, contudo, restou assinado termo de
ajustamento de conduta (TAC) entre o Ministério Público e os municípios de

Belém, Ananindeua e Marituba, estabelecendo diversas condutas a serem
adotadas quando ao manejo e disposição de resíduos sólidos na região
metropolitana de Belém;
XII – Que, dentre outros aspectos, restou estabelecida a: “A

anulação/rescisão pelo município de Belém da concorrência pública n°
17/2012/CPL/MB/SESAN e o respectivo Contrato de Concessão Administrativa
nº 012/2012 - SESAN/MB para manejo de resíduos sólidos firmado entre o
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 2 de 23

Município de Belém e a S.A Paulista/Central de Tratamento de Resíduos - CTR
Guajará; e foi autorizada operação temporária pelo Município de Belém do Lixão
do Aurá para recebimento dos resíduos sólidos dos municípios da Região
Metropolitana de Belém mediante contratação temporária e/ou, diretamente,
pelo Município (Belém), para o recebimento do lixo dos municípios Réus”;
XIII – Que, mesmo com a extinção do contrato com a empresa CTR
Guajará, o Lixão do Aurá seguiu sento utilizado para disposição dos resíduos
sólidos urbanos dos Municípios Réus até 26/06/2015, quando então foi
substituído pela aterro sanitário privado da Ré Guamá Tratamento de Resíduos
Ltda., localizado no município de Marituba;
XIV – Que, a rescisão contratual ocorrida entre o Município Réu de

Belém e a Ré CTR Guajará foi o único item do TAC totalmente cumprido;
XV – Que, o Ministério Público Estadual propôs ação de execução de
título executivo extrajudicial visando fazer cumprir o TAC, sobretudo as que
importam na recuperação ambiental do Aurá;
XVI – Que, sobre o tema, houve inovação legislativa, com a edição do
Estatuto das Metrópoles;
XVII – Que, na norma restou estabelecida diversos parâmetros gerais
para a coordenação entre os diversos entes que compõe a federação para gerir
a deposição de resíduos sólidos;

XVIII – Que, com base na nova legislação, o pacto firmado entre os
munícipios e o Ministério Público acaba por restar obsoleto na medida em que,
deve-se ter o Estado como ente público gestor, adotando um critério
regionalizado para os problemas ambientais a serem enfrentados;

XIX – Que, deveriam os municípios elaborarem, dentro das disposições
do TAC, o Plano Intermunicipal ou Regional de Gestão Integrada de Resíduos

(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 3 de 23

Sólidos, disposição contrária a disposição legal contida no Art. 11º da Lei
12.305/2010;
XX – Que, de acordo com a literalidade legal, apenas os Estados
poderiam promover a integração da organização, do planejamento e da
execução das funções públicas de interesse comum relacionadas à gestão dos
resíduos sólidos nas regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e
microrregiões;
XXI – Que, assim, devem ser consideradas nulas as cláusulas do TAC
que determinam obrigações manifestamente ilegais aos municípios Réus;
XXII – Que, igualmente é nula a cláusula do TAC ao propor que os
Municípios Réus sejam responsáveis pela operacionalização de política pública

de manejo de resíduos sólidos com base em Plano intermunicipal ou Regional de
Gestão Integrada de Resíduos Sólidos e todas aquelas que determinam a
execução por parte dos municípios Réus de obrigações exclusivas do Estado na
forma da legislação vigente;
XXIII – Que, portanto, o TAC, bem como as medidas gerais que vem
sendo adotadas pelos entes federativos réus na presente lide, destoam da
distribuição de competência e orientações gerais estabelecidas pelo Estatuto das
Metrópoles;
XXIV – Que os Municípios usufruíram do meio ambiente, despejando

resíduos em desacordo com a legislação vigente, deixando para a sociedade os
ônus da perda de funções ambientais e de conviver com solo e água
contaminados, sendo normativa a sua obrigação de efetuar a compensação
ambiental, mediante indenização pecuniária.

Calcado em tais premissas, pretendeu-se:
- A concessão de liminar para que fosse, desde logo, determinada a
suspensão da validade do termo de ajustamento de conduta, com a
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 4 de 23

determinação do imediato início das ações voltada a elaborar plano de
desenvolvimento

urbano

integrado

(PDUI)

para

a

região

metropolitana de Belém na forma da Lei 13.089/2015;
- No mérito, que sejam declaradas nulas todas as disposições do Termo
de Ajustamento de conduta firmado entre o Ministério Público e os
Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba que importam em
desrespeito as diretrizes gerais para o planejamento, a gestão e a
execução da política de resíduos para as regiões metropolitanas
previstas na Lei nº 12.305/2010 e, ainda, a condenação do Estado do
Pará para em conjunto com os município integrantes da região
metropolitana de Belém, a elaborarem o plano de desenvolvimento

urbano integrado (PDUI) para a região metropolitana de Belém na
forma da Lei 13.089/2015, bem como a condenação dos municípios de
Belém, Ananindeua e Marituba, em danos matérias, decorrentes da
operação irregular do lixão de Belém por mais de 20 anos e,
concomitantemente, a condenação do Estado do Pará e Municípios de
Belém, Ananindeua e Marituba, solidariamente, em danos morais
coletivos causados decorrentes da operação irregular do lixão de
Belém.
Em regular processamento, e após a manifestação dos entes públicos,

o Juízo deferiu a liminar pretendida, afirmando na oportunidade:
(...)
Pelo que se extrai dos documentos acostados aos autos, notadamente
da leitura das cláusulas do TAC e do termo de acordo formalizado nos

autos dos agravos de instrumento n. 0804262-32.2019.814.0000 e
0804251-03.2019.814.0000, percebe-se que o Estado, até então, vem
assumindo uma postura passiva, de mero coadjuvante na solução do
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 5 de 23

problema retratado nos autos, o que, na linha do raciocínio exposto,
não pode ser tolerado.
Por essa razão, presentes os requisitos legais, defiro a tutela de
urgência requerida para determinar que o Estado do Pará e os
Municípios, em cumprimento ao dever legal de governança
interfederativa instituído pelo art. 3°, § 1°, da Lei n. 13.089/15,
promovam, no prazo de 90 dias úteis, a criação de um Plano de
Resíduos Sólidos que atenda às necessidades da Região Metropolitana
de Belém, em conformidade com os princípios, objetivos e diretrizes
fixadas pela Lei n. 12.305/10.
Suspendo a validade das cláusulas impugnadas (1ª, III e IV 7ª e 9ª) que

ainda não tenham sido cumpridas, observando, em todo caso, que os
efeitos da presente decisão em nada afetam as obrigações resultantes
do acordo homologado em sede recursal.
Fixo multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por dia de incumprimento
da obrigação imposta aos réus, observado o limite inicial de R$
300.000,00 (trezentos mil reais).

É o resumo dos fatos relevantes.

2. DO DIREITO:
O mérito da demanda aqui considerada perpassa, de modo
comezinho, pelos seguintes pontos:

- Contrariedade entre a cláusula: 1ª, III e IV; 4ª, 7ª e 9ª do Termo de
Ajustamento de conduta firmado entre o Ministério Público e os
Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba por terem sido firmadas
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 6 de 23

de forma contrária a legislação sobre implantação e gestão de resíduos
sólidos vigente à época de assinatura do TAC, vez que destoam do
contido nas diretrizes gerais para o planejamento, a gestão e a
execução da política de resíduos para as regiões metropolitanas
previstas na Lei nº 12.305/2010, pretendendo a adequação de tais
políticas ao estatuto da Metrópole – Lei 13.089/2015.

Sobre o ponto, desde logo, pode-se afirmar que como ressaltado em
nossa manifestação liminar, a presente lide guarda, em seu escopo, determinado
grau de razão na medida em que a municipalidade converge para a mesma
compreensão da entidade demandante em algumas de suas afirmações e

conclusões sobre o tema aqui considerado, sendo importante para a
compreensão do dito, afirmar-se que o Termo de Ajustamento de Conduta para
Gestão Integrada de Resíduos Sólidos, datado de 03/04/2013, foi celebrado nos
autos do Inquérito Civil nº 000011 113 2013 – PJMAURB/Belém, tendo como
objeto diversos aspectos inerentes a situação dos resíduos sólidos em Belém e
demais municípios da sua região metropolitana e, nesse passo, é inegável que
os problemas relacionados com o manejo de resíduos sólidos da Região
Metropolitana de Belém são altamente complexos, na medida em que devem
ser abrangidos, para que haja uma resolução adequada das diversas questões

relacionadas a temática, todo o ciclo de produção do lixo, o que inclui desde a
educação ambiental destinada a evitar ou diminuir a geração do resíduo pela
população até seu efetivo tratamento em local apropriado e sob condições
ambientais adequadas, incluído a questão do transporte, da recuperação das

áreas degradadas e estímulo a ampliação da coleta seletiva, sendo induvidoso
que a assinatura de um Termo de Ajustamento de Conduta, demonstrou o
compromisso buscar as melhores soluções para o manejo dos resíduos sólidos
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 7 de 23

nas maiores cidades deste Estado continental, que concentram, portanto, as
maiores produções de resíduos no Pará.
O TAC representou, portanto, um momento importante para iniciar o
processo de mudança do panorama existente, para inaugurar alterações que
resultariam numa política pública mais adequada de tratamento do lixo.
Contudo, conforme referido na inicial, houve no cenário ambiental – após a
assinatura do TAC que ora se pretende suspender - grandes alterações fáticas
e legislativas que, em última análise, interfeririam no referido instrumento e
que ocasionaram verdadeira ineficácia das referidas cláusulas.
Tais mudanças perpassaram pela aprovação do chamado Estatuto da
Metrópole, Lei Federal n. 13.089/2015, que, como narrado na inicial, conferiu ao
Estado o papel de responsável pelo planejamento integrado em relação às
regiões metropolitanas, conquanto não haja hierarquia entre as entidades
municipais, sendo fundamental a participação do Estado Federado como
elemento agregador e coordenador dos interesses regionais na governança
interfederativa legalmente adotada como modelo paradigmático.
A modificação referida, per si, prejudica o cumprimento do TAC a
partir de 2015, tendo em vista que o pressuposto basilar de todas as obrigações
– o plano regional integrado – não se enquadram como ato de competência
dos Municípios executados, mas do próprio Estado do Pará. Na verdade, desde
o início das negociações, o Estado é quem deveria ter assumido tal obrigação de
planejamento, tendo em vista que o problema abrange várias cidades, de forma
que não há como atender a população de quaisquer delas sem enfrentá-lo sob a
perspectiva regional.
Outra legislação, que é de fundamental importância na compreensão
dessa situação, é o próprio marco regulatório do saneamento, Lei Federal n.
14.026/2020. A lei institui diretamente competências aos Estados Federado
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 8 de 23

quando trata da titularidade dos serviços de saneamento nas regiões
metropolitanas, compartilhados com os Municípios integrantes da mesma.
Com tais previsões legislativas, não se pode mais admitir que o
Estado do Pará se omita, como vinha fazendo nos últimos anos, em tratar dos
problemas da Metrópole. Assim, há que se concordar que o ajuste contido no
TAC não é aquele que melhor atende as disposições legais hoje existentes, sendo
necessária a efetiva participação do Estado do Pará como gestor dos municípios
diretamente envolvidos na questão, a fim de obter uma solução que, para além
de equacionar os problemas de um único município, conflua para o manejo
adequado dos resíduos sólidos de toda a Região Metropolitana de Belém.
Igualmente, deve-se considerar que não se pode concordar com a
perspectiva de uma solução satisfatória apenas para um dos municípios
envolvidos e, nesse diapasão, ao celebrar o TAC objeto dos autos, visando
assegurar a preservação do meio ambiente na maior medida possível, os
municípios passassem a usar o Aterro de Marituba como destino de seus
resíduos sólidos, em substituição ao Aterro do Aurá, e o fizeram, inclusive,
seguindo a expressa sugestão do Parquet, de que essa era a alternativa mais
adequada ambientalmente, vez que os resíduos passariam a obter um
tratamento efetivo por um considerável período de tempo.
Passados quatro anos da substituição de um método de deposição por
outro, o que se constatou, contudo, foi que o referido Aterro de Marituba
funcionava de forma precária com impactos ambientais danosos à população de
Marituba, o que levou o Ministério Público, inclusive, ao ajuizamento de ações
penais e cíveis contra a empresa e os responsáveis pelo referido
empreendimento, sendo a crise gerada notória nesta cidade, fazendo com que
os três Municípios demandados ficassem sem local para a deposição de resíduos,
fato que, somente foi impedido pela atuação do Poder Judiciário que garantiu o
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 9 de 23

funcionamento provisório por 04 (quatro) meses e depois, por acordos
intermediados pela Justiça, por mais 04 (quatro) anos – nos autos dos processos
n° 0804262-32.2019.8.14.0000 e 0804251-03.2019.8.14.0000. A adequação do
tratamento, também, é fruto do processo estrutural em curso perante o Tribunal
de Justiça, onde devem ser definidas as novas formas de tratamento de resíduos.
Uma das circunstâncias que decorreu dos Acordos celebrados foi o de
estabelecer um novo modelo de destinação de resíduos que substitua o atual
para os três Municípios envolvidos. Assim, segundo constam nas cláusulas 4.5 e
12.1, os municípios signatários, o Estado do Pará e uma Comissão Intersetorial,
incluindo membros do Ministério Público, aprovaram um cronograma de metas
a serem cumpridas objetivando adotar soluções definitivas para a deposição de
resíduos:
4.5. Os Municípios signatários se obrigam a apresentar em conjunto
com o Ministério Público, no prazo de 20 dias, um cronograma de
metas a serem cumpridas objetivando as soluções definitivas para
deposição dos resíduos sólidos de cada Município.

12.1. Fica criada Comissão Intersetorial para avaliar alternativas para
a implantação de outro aterro sanitário e unidades de tratamento
complementares ou acessórias que supram as necessidades da Região
Metropolitana de Belém – RMB, bem como averiguar que medidas
podem ser adotadas para diminuição do preço pago, inclusive medidas
de reciclagem, tratamento do biogás, coleta seletiva, dentre outros;

Ora, qualquer solução definitiva que seja aprovada pela referida
Comissão perpassa pela aprovação ou de um plano municipal de gestão de
integrada ou por um plano estadual de resíduos. A própria Comissão
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 10 de 23

Intersetorial, criada por força do referido acordo judicial já havia reconhecido
que existe uma relação de interferência direta entre o que era objeto do Termo
de Ajustamento de Conduta e o que está sendo discutido na referida Comissão,
de forma que se ajustou previamente com o Ministério Público que a questão
seria levada ao Desembargador pra a apreciação conjunta das questões
relacionadas. Extrai-se tal conclusão do seguinte trecho da 1ª Ata de reunião da
Comissão Intersetorial:

V) Da Execução do Termo de Ajuste de Conduta, datado de 2013,
então firmado entre a Prefeitura Municipal de Belém, Ananindeua e
Marituba, e o Ministério Público do Pará:
IV.1) No que concerne ao Termo de Ajuste de Conduta da Política de
Resíduos Sólidos, datado de 2013, o qual foi firmado entre as
Prefeituras Municipais de Belém, Ananindeua e Marituba perante o
Ministério Público do Estado Pará, restou acordado que os três
municípios membros da Comissão Intersetorial se reunirão para
pontuar todas as ações/projetos realizados até aqui para efeito de dar
cumprimento ao teor do referido TAC, trazendo-os ao conhecimento
desta Comissão, tendo em vista que alguns itens do Acordo Judicial
convergem entre si e outros conflitam; e, ademais, o TAC foi firmado
em data anterior ao advento do Estatuto das Metrópoles (Lei Federal
nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015; publicada em Diário Oficial da
União de 13 de janeiro do mesmo ano).
IV. 2) Pretende-se com esta deliberação oportunizar que tais itens do
Termo de Ajuste de Conduta de 2013 (convergentes ou divergentes
com os termos do Acordo Judicial; e em desacordo com o Estatuto das
Metrópoles) sejam devidamente levados ao conhecimento do Exmo.
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 11 de 23

Sr. Dr. Luiz Gonzaga da Costa Neto (Desembargador Relator dos
Agravos de Instrumento de nº 0804262-32.2019.814.0000 e nº
0804251-03.2019.814.0000), eis que estritamente relacionados com o
objeto do acordo que foi firmado.

Aliás, a própria utilização da área do Aurá, permitida pelo acordo
judicial para a inclusão de uma célula emergencial demonstra o grau de
interferência que o referido instrumento teve sobre o TAC, na medida em que
este vedava a destinação de qualquer tipo de resíduo, que não fosse inerte, ao
referido local. Mas não é apenas nesse ponto que há conflitos. Ao tratar com a
necessidade de repensar o contrato com a empresa licenciada e considerar
situações advindas dessa experiência, várias providencias precisam ser alteradas
no primeiro.
A comissão instituída teria a missão de reproduzir ad hoc os
mecanismos

interfederativos

previstos

no

estatuto

da

metrópole,

especialmente no sentido de proporcionar uma sincronia de interesses e
esforços, para que fosse possível promover investimentos conjuntos na
construção de uma solução para a situação dos resíduos sólidos. O Município de
Belém propôs várias tentativas de criação desses ambientes, propondo a criação
de consórcios, repassando mesmo propostas de como engendrá-los e minutas
dos documentos pertinentes. Tudo isso no intuito de promover o
desenvolvimento das soluções que precisarão revisar as decisões da região
metropolitana quanto aos resíduos sólidos considerando a grave e dramática
modificação da situação de fato ocorrida neste cenário.
Assim, o que se pode depreender de todo o dito é que existe, entre o
Estado do Pará, os Municípios demandados e o Ministério Público, uma
convergência de esforços e que, inegavelmente, busca superar as limitações
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 12 de 23

contidas no TAC objeto dos autos, pretendendo-se assim, colocar o Estado do
Pará no papel que legalmente lhe incumbe na busca por uma solução satisfatória
a toda a Região Metropolitana de Belém no manejo dos resíduos sólidos, motivo
porque, muitas das disposições do TAC encontram-se superadas, inexistindo,
assim, o risco de que as normas ali previstas sejam utilizadas para o
estabelecimento de uma política ambiental insuficiente, conquanto não seja o
referido TAC o instrumento que, atualmente, norteia a atuação dos Entes
públicos demandados.
Note-se, nesse sentido, que nos autos do Agravo de Instrumento de n°
0804262-32.2019.8.14.0000, as partes aqui arroladas – Estado do Pará, CTR
Guamá, Municípios de Belém, Marituba e Ananindeua, celebraram um Termo de
Acordo e Cooperação, com diversas novas obrigações para as partes ali
presentes, dentre estas, destaca-se:
(...)
3.2. O Estado do Pará se compromete a coordenar as ações, estudos e
reuniões,

que

deverão

ter periodicidade

mínima

bimestral

(devidamente comprovadas através de atas formais de sua
realização), que serão empreendidas para se consolidar os estudos
acerca das novas soluções de destinação final de resíduos sólidos
urbanos que envolvam os Municípios de Belém e Ananindeua.

Deslocando-se o Estado do Pará ao papel de coordenador das medidas
de gestão e aplicação das políticas de resíduos sólidos que forem adotadas pelos
entes públicos, a questão – preponderância do papel gestor do Estado do Pará e
nulidade das cláusulas do TAC – parece estar superada, eis que o ente estadual
tem coordenado os estudos que devem resultar na edição de um plano regional
integrado de resíduos, conforme previsto no acordo judicial e no termo de
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 13 de 23

cooperação. Note-se que a questão da ineficácia das cláusulas do TAC vem sendo
alvo de debate em outra lide posta a consideração deste Juízo, os Embargos à
Execução de n° 0822040-14.2021.8.14.0301, em que se reafirma a adoção dos
meios teóricos e legais, pelo município de Belém, para observar as disposições
das Leis n° 14.026/2020 e 13.089/2015, bem como a necessidade de compelirse o Estado do Pará a participar, ativamente, do papel que lhe é legalmente
atribuído. Note-se que além de elaborar e atualizar seus instrumentos legais
necessários a implantação de uma nova política de resíduo, o Município de
Belém realizou uma PMI (procedimento de manifestação de interesse) com o
objetivo de obter estudos da iniciativa privada de soluções para região
metropolitana que devem servir de base para a futura licitação de concessão
pública. Essas observações são fundamentais para destacar a conexão entre as
ações, a necessidade de suspensão do presente feito para que se aguarde a
decisão da Corte a respeito da substituição do regime hoje existente pelo futuro
que será implementado e as ações que vem sendo adotadas com o objetivo de
adequar as políticas de resíduos sólidos.
Assim, todo o argumentado inegavelmente demonstra que o
Município de Belém entende pela necessária reconhecimento da ineficácia
superveniente do Termo de Ajustamento de Conduta objeto dos autos, não
significando, contudo, que se possa concordar com os demais pontos da
demanda, na medida em que, por exemplo, não é verdadeira a afirmação
contida na inicial de que: “a rescisão contratual ocorrida entre o Município Réu
de Belém e a Ré CTR Guajará foi praticamente o único item do TAC totalmente
cumprido, uma vez que todos os prazos lá previstos já expiraram e as medidas
previstas não estão integralmente cumpridas”, na medida em que, este
Município de Belém efetivou em grande parte as obrigações assumidas no
referido termo, conforme quadro abaixo, não o fazendo apenas quanto as
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 14 de 23

disposições reclamam, para sua efetivação, de uma atuação conjunta com os
demais entes e que, agora, deve ser coordenada nos termos do Acordo Judicial
homologado antes referido.
Destaca-se:

AVALIAÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES - TAC RESÍDUOS SÓLIDOS 2013
OBRIGAÇÃO

CLÁUSULA CUMPRIMENTO/ OBSERVAÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO MANIFESTAÇÃO DO MUNICÍPIO
BELÉM

Anular/rescindir a concorrência pública n. 17/2012
CPL/MB/SESAN e o respectivo contrato de
concessão administrativa 012/2012 SESAN/MB para
o manejo de resíduos sólidos S/A Paulista, CTR
Guajará. Autorizada transição em até 6 meses.

1ª, I; 2ª,
caput e
parágrafo
único

CUMPRIDA

Rescisão prevista já foi inteiramente concluída dentro do
prazo estipulado, ocorrida em 23/04/2013.

Definição da utilização temporária do aterro do Aurá 1ª, II e IV; IMPOSSIBILIDADE MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentou Edital
e contratação de responsável (Município de Belém); 3ª; 4ª, §§1º- DE
0117/2014 para contratação de consultoria para
3º;
CUMPRIMENTO elaboração de Plano Municipal de Saneamento
INTEGRAL Básico; Termo de Contrato nº 25/2014 com a
DISCUSSÃO DO Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ASSUNTO NO FIPE para Readequação do Plano Municipal de
PROCESSO
Gestão Integrada de Resíduos Sólidos e
JUDICIAL
Elaboração de Estudos para Modelo de Gestão
0837564dos Serviços de Limpeza Urbana e Manejo dos
22.2019.8.14.0301 Resíduos Sólidos do Município de Belém;
Relatórios de Diagnóstico, Prognóstico,
Programa de Ações e Metas do PMGIRS e
Relatório Final do PMGIRS; Minuta do Termo de
Referência ATEC nº 01/2018, para elaboração
Manter trafegabilidade das vias de acesso ao aterro
do Plano Municipal de Saneamento Básico e
do Aurá;
Revisão e Atualização do Plano de
Desativação e recuperação do aterro do Aurá de
Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos E
acordo com Planos de Saneamento Municipal e
Elaboração da Política Municipal de Saneamento
Intermunicipal.
Básico e gestão de Resíduos Sólidos do
Município de Belém. *** MUNICÍPIO DE BELÉM:
Disponibilizadas células para operação
emergencial no período de transição, que foram
operadas pela Comissão Municipal Especial para
Operação e Destinação Final de Resíduos no
Aterro do Aurá, contudo, não há comprovação
documental de que essas células tenham
atendido às exigências acima (relatório de
vistoria técnica, por exemplo).

A utilização temporária do Aurá foi definida e está sendo
executada. Foi proibida a deposição de resíduos não
inertes no local (identificados como integrantes da classe
II.A pela NBR10.004), recebendo apenas reísuos
inertes (II.B). Esse material pode ajudar na cobertura de
resíduos e na recuperação do aterro, tendo sido
viabilizada uma utilização temporária com benefícios
ambientais no local. Não foram criadas células
temporárias por causa da suspensão do envio de
residuos tipo II.A. O que existe decorrente da deposição
antiga está sendo paulatinamente coberto, sem a
necessidade de utilização de jazidas externas;

Investimentos necessários para dar condições
5ª
técnicas e materiais, além de capacitar os executores
da política responsáveis pelo cumprimento do TAC,
com previsão adequada no PPA e incremento
gradativo conforme demandas

CUMPRIDA

Além dos investimentos que geraram as demais
realizações previstas neste TAC, o PPA 2018/2021
prevê a manutenção e expansão dos serviços de
saneamento.

Fiscalizar efetiva destinação dos resíduos de serviços 6º
de saúde (Município de Belém, Ananindeua e
Marituba)

CUMPRIDA

Obrigação cumprida sistematicamente pelo Município de
Belém, dentro de sua capacidade operacional.

Há contínua manutenção do acesso "Rua da Cohaspa"
com permanentes operações;
A recuperação foi avançou com a decisão de cessar o
envio de qualquer resíduo não inerte para o local,
aproveitando o inerte para iniciar cobrimento das células
existentes. A questão do planejamento sofreu várias
dificuldades adminisstrativas e inerentes ao processo
político para serem aprovadas, razão porque somente
recentemente foram finalizados e aprovados os Planos
do Município de Belém referentes à matéria. Quanto aos
Planos intermunicipais, já houve tentativa do Municipio
de Belém em discutir um consórcio para a região
metropolitana, mas nunca foi aceito pelos Municípios de
Ananindeua e Marituba. Assim, impossível progredir no
fechamento do aterro com ações conjuntas. Ainda não
há alternativa licenciada de deposição de resíduos e
sua utilização é útil para lidar com o passivo ambiental
existente.

(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 15 de 23

Desenvolvimento de Plano Intermunicipal de Gestão 1,III; 7ª
de Resíduos Sólidos; Desenvolvimento da Política de
Saneamento Municipal que contemplasse Resíduos
Sólidos;

CUMPRIDA;
IMPOSSIBILIDADE
DE
CUMPRIMENTO
QUANTO A
PARTE DE
OUTROS ENTES

Coleta Seletiva: Realizar a caracterização dos
8ª, IV
resíduos sólidos e o diagnóstico da cadeia produtiva
de reciclagem referente a RMB para dar suporte às
organizações de catadores;

CUMPRIDA

Reformulação do projeto de coleta seletiva do
Município de Belém

8ª, V

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentados: projeto
executivo para contratação de cooperativa de
serviços de coleta seletiva dos resíduos de coleta
seletiva dos resíduos sólidos urbanos passíveis
de reutilização, reuso e reciclagem para o bairro
de Nazaré; plano de roteirização; Contrato de
Prestação de Serviços de Coleta e Transporte
de Resíduos Sólidos Recicláveis e Reutilizáveis
do Bairro de Nazaré e seus respectivos Termos
Aditivos.

Elaborar Plano de gestão compartilhada do"Galpão 8ª, VI
de Triagem para Catadores"

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Não apresentou o
plano de gestão compartilhada do Galpão de
Triagem para Catadores, localizado no Canal
São Joaquim (Bacia do Una), porém, juntou
relatórios da produção de material reciclável
apurado pela ACCSB e pela ARAL, que utilizam
o galpão de maneira compartilhada. O Projeto
Trópico em Movimento (UFPA) em conjunto com
a SEASTER, apoia as cooperativas de
catadores na elaboração de projetos de centrais
de triagem de uso compartilhado, havendo
dificuldades no desenvolvimento desse trabalho

Apresentar e implementar programas de estruturação 8ª, VII
de rede de unidades de triagem de materiais
recicláveis (UTMR), unidade de reciclagem de
resíduos da construção civil (RCC), unidades
básicas ambientais para a coleta de resíduos
diversos (UBAS), levando em conta especificidades
locais num prazo de 360 dias, com inclusão de nova
unidade a cada 12 meses.

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Foram realizadas
ações isoladas, como a implantação de
ecopontos, mas que são operados sem critérios
adequados; sobre a rede de unidades de
triagem, o Projeto Trópico em Movimento da
UFPA está trabalhando junto às Cooperativas a
formalização para estruturação das centrais,
como a Central de Triagem do Aurá, conforme
os relatórios apresentados; já os resíduos da
construção civil permanecem sendo lançados no
Aurá, sem planejamento do poder público para
reutilização.

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentou TR do
Plano Municipal de Saneamento Básico, no qual
está incluída a Revisão do Plano de
Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos,
que serviu de base para o processo licitatório
que seria realizado em fev/19

Não foi desenvolvido Plano Intermunicipal de Gestão de
Resíduos o Município de Belém tentou promover
consórcios públicos por meio da elaboração de minuta e
por meio do envio do protocolo de intenções, que jamais
foram respondidos pelos Municípios de Ananindeua e
Marituba, nem pelo Estado do Pará. O Município de
Belém, de sua parte, desenvolveu e aprovou Política
Municipal de Saneamento Básico do Município de
Belém, o Plano Municipal de Saneamento Básico, e o
Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (Lei n.
9656/2020, publicada no DOM n. 14.149 de
30/12/2020) em atendimento a Lei Federal. A
concepção técnica foi produzida por consultoria apta,
submetida a participação popular e votada na Câmara
de Vereadores, contemplando também as diretrizes do
TAC.
A contratação desse serviço foi efetuada quando dos
estudos de consultoria para o planejamento da política
municipal e já foram efetuados. Incluído no Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento.
Conclusão do centro de triagem de materiais do Aurá,
que já está em operação; Coleta seletiva em Nazaré
contrato n. 13/2015 SESAN; Implantação de Locais de
entrega voluntária; Procedimentos de contratação para
resíduos sólidos e limpeza urbana, no qual se contempla
a coleta seletiva na roterização do transporte de
materiais recicláveis, que seria executado pelas
associações. Diante de tantes medidas se reputa
cumprida a disposição. Incluído Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento
O Município já se encontra trabalhando com 2 projetos
de galpões de triagem localizados no Canal de São
Joaquim e Padre Eutíquio, que são parceiras nos
projetos em curso de coleta seletiva. As associações e
cooperativas ali instaladas recebem apoio de ordem
administrativa e operacionaal, foi realizada a
manutenção e reforma das dependências do galpão,
manutenção de equipamento, treinamento dos
operadores, fornecimento de EPI, conteiners,
disponibilidade de ônibus para transporte e caçambas
para os serviços operacionais. Tal experiência foi
fundamental para elaboração do plano de gestão dos
galpões de triagem integrado no Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento
Foram feitos investimentos para arcar com a
infraestrutura para dar suporte as obrigações pactuadas
nessa cláusula. Planejament consta do Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento. Foram previstos projetos de estruturação
de rede de unidades de triagem de materiais recicláveis
(galpões de triagem), unidades de reciclagem de
resíduos da construção civil (RCC), unidades básicas
ambientais para coleta dee resíduos diversos
(Ecopontos), ampliação dos locais de entrega voluntária
(LEV) objetivando o alcance das metas estabelecidas.

(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 16 de 23

Criar pontos de entrefa de residuos solidos em todos 8ª, VIII
os Distritos, em locais de fácil visibilidade e acesso à
população e condizente divulgação

CUMPRIDA

Afirma não comprovação.

Programa de rede de pequenos centros de
8ª, IX
compostagem, considerando bacias hidrogáficas,
custos de gestão, sistema viário, cobertura florestal e
uso do solo para fins ambientais e sociais.

CUMPRIDO

Afirma não comprovação.

Realizar difusão do programa de coleta seletiva,
orientando a população sobre como participar.

8ª, XI

CUMPRIDO

Prestar apoio a mobilização, sensibilização,
formação, capacitação e organização das
associações e cooperativas de catadores por meio
de apoio a seus representantes.

8ª, XII

CUMPRIDA

Destinação do material da coleta seletiva às
coorperativas e associações que trabalham na
atividade para incentivar seu funcionamento.

8ª, §1º-3º

CUMPRIDA

Apresentar plano de recuperação do Aurá, de
acordo com o Plano Intermunicipal ou de Gestão
Integrada dos Resíduos Sólidos.

9ª

Identificar as nascentes do Rio Aurá e sinalizá-las
para preservação.

10ª

IMPOSSIBILIDADE Afirma não comprovação.
DE
CUMPRIMENTO
INTEGRAL DISCUSSÃO DO
ASSUNTO NO
PROCESSO
JUDICIAL
083756422.2019.8.14.0301

Como dito anteriormente, o Município de Belém já
aprovou e publicou os Planos Municipais em matéria de
saneamento, mas não foi capaz de obter cooperação
dos demais municípios para a conjugação de esforços
para um Plano Intermunicipal. Os Planos Municipais
foram baseados em relatórios especializados por meio
dos quais foi feito todo um plano de destinação final de
residuos sólidos urbanos, que é o passo inicial para
elaboração do projeto de recuperação do Aurá. Ainda é
necessário desenvolver os pontos essenciais do
projeto.

CUMPRIDO

Existe um conselho de mesmo finalidade perante a
SEMAS estadual e será sugerida a criação de um
Conselho Metropolitano.

Apoiar a criação e o funcionamento, pelo Estado em 11ª
consórcio com os Municípios, do Comitê de Bacia
para garantir a gestão aambiental da bacia ambiental
do Aurá.

Os galpões de triagem em operação (Bernardo Saião,
São Joaquim e Padre Eutíquio) dão suporte para
entrega voluntária de resíduos. Distritos do Mosqueiro,
Icoaraci e Outeiro tiveram implantação de Ecopontos e
locais de entrega voluntária (LEV). Foi finalizado o
Galpão de Triagem do Aurá, em conformidade com
consultoria da UFPA, para tratamento de resíduos
inertes. Em cada ponto é realizado trabalho de
educação ambiental. É necessário maior
aprofundamento dos serviços de coleta seletiva e
educação ambiental. Assunto tratado pelo Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento

Há projeto de usina de compostagem para atender as
ilhas de Outeiro, Mosquiero e Cotijuba ainda não
implementado. Tema incluído Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentados o
A coordenação de coleta seletiva e educação ambiental
Projeto Viva o Entorno (conscientização e
vem sendo estruturada gradativamente pela SESAN,
preservação ambiental e criação de pontos de realizando visitas diárias em locais selecionados para
coleta seletiva), do Governo do Estado, para a orientações. Aspecto incluído Relatório "Programas,
RMB, atendendo a 300 participantes; Relatórios projetos e ações para universalização dos serviços de
de diversas ações de educação ambiental em limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
bairros de Belém, porém, não foi comprovada constante da Revisão do Plano Municipal de
nenhuma ação divulgação em meio de difusão Saneamento
de grande alcance.
Afirma não comprovação.
Há contínua atividade voltda a inserção do maior
numero de catadores do Aurá e suas famílias no
mercado de trabalho, e acesso aos programas sociais
por ação de diversas secretarias.
* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentado roteiro
de coleta seletiva em estabelecimentos no bairro
de Nazaré, contudo, a Prefeitura não apresentou
nenhuma comprovação de que destina os
resíduos recolhidos dos ecopontos, por exemplo,
às cooperativas. / Sobre a inclusão, apresentou
o Relatório da FUNPAPA que informa sobre
diversos cursos profissionalizantes oferecidos
aos catadores, por diversas entidades, mas que
tiveram baixa adesão, contudo, entendemos que
a realização desses cursos não é a única medida
para a inclusão socioeconômica da categoria.

Afirma não comprovação.

Serviços de coleta armazenamento e comercialização
são executados diretamente pelas associações e/ou
cooperativas com apoio da SESAN, exclusivamente
para atividade destas. Situação de fácil comprovação.As
formas de inclusão, como promoção de cursos e
extensão de benefícios sociais somente podem ser
discutidas em nível técnico, algo que não foi instado pelo
MP. Assunto incluído Relatório "Programas, projetos e
ações para universalização dos serviços de limpeza
urbana e manejo de resíduos sólidos", constante da
Revisão do Plano Municipal de Saneamento.

(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 17 de 23

O exposto demonstra que os eventuais danos, acaso efetivamente
constatados, não podem ser, sobre qualquer perspectiva de consideração,
atribuídos a este ente público municipal na medida em que, as consequências
ambientais decorrentes da falta de infraestrutura adequada no Aterro de
Marituba já são objeto de ações especificas e, sua responsabilidade pode ser
imputada unicamente as empresas que negligenciaram o adequado tratamento
do chorume existente no local e decorrente da atividade ali realizada, motivo
porque igualmente não se pode compreender pela existência de Dano Moral
Coletivo decorrente de qualquer conduta desta municipalidade, que ao celebrar
o TAC que ora se pretende suspender, bem como ao realizar o acordo judicial já
referido, pretendeu sempre adotar a mais adequada política ambiental em
nosso município, visando solucionar um complexo problema existente em nossa
região, inexistindo um ato comissivo ou omissivo que importe em danos a
qualquer faixa social de nossa população.
Ademais, em relação ao Aterro de Marituba, deve-se lembrar que ele
recebeu licenciamento completo do Estado do Pará, de forma que eventuais
danos decorreram da conduta do referido ente que autorizou a instalação na
cidade de Marituba ou da empresa que operou inadequadamente. Onerar o
ente público é o mesmo que fazer com que a própria população de tais entes
arquem por atos que não deram causa e que não poderiam interferir. Seria
necessário que tivessem minimamente demonstrados que danos ambientais
foram ocasionados e quais os prejuízos materiais e morais que justificariam a
dedução de fixação de dano material e moral. Seria preciso, inclusive, identificar
a dor, o sofrimento gerado para fins de reconhecimento de qualquer
indenização, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA.
IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. FRAUDE EM LICITAÇÃO REALIZADA
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 18 de 23

PELA MUNICIPALIDADE. ANULAÇÃO DO CERTAME. APLICAÇÃO DA
PENALIDADE CONSTANTE DO ART. 87 DA LEI 8.666/93. DANO MORAL
COLETIVO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Ad argumentandum tantum,
ainda que ultrapassado o óbice erigido pelas Súmulas 282 e 356 do
STF, melhor sorte não socorre ao recorrente, máxime porque a
incompatibilidade entre o dano moral, qualificado pela noção de dor
e sofrimento psíquico, e a transindividualidade, evidenciada pela
indeterminabilidade do sujeito passivo e indivisibilidade da ofensa
objeto de reparação, conduz à não indenizabilidade do dano moral
coletivo, salvo comprovação de efetivo prejuízo dano. 3. Sob esse
enfoque decidiu a 1ª Turma desta Corte, no julgamento de hipótese
análoga, verbis: ‘PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO
AMBIENTAL. DANO MORAL COLETIVO. NECESSÁRIA VINCULAÇÃO DO
DANO MORAL À NOÇÃO DE DOR, DE SOFRIMENTO PSÍQUICO, DE
CARÁTER INDIVIDUAL. INCOMPATIBILIDADE COM A NOÇÃO DE
TRANSINDIVIDUALIDADE

(INDETERMINABILIDADE

DO

SUJEITO

PASSIVO E INDIVISIBILIDADE DA OFENSA E DA REPARAÇÃO).
RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO’. (REsp 598.281/MG, Min. TEORI
ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, j. 2.5.2006, DJ 01.06.2006) (...)” (STJ, 1ª
T., REsp 821.891/RS, Min. Luiz Fux, j. 8.4.2009, DJe 12.5.2008).

Por fim, urge afirmar-se que, como relatado, ao deferir a liminar
postulada, este Juízo consignou:
(...)

Por essa razão, presentes os requisitos legais, defiro a tutela de
urgência requerida para determinar que o Estado do Pará e os
Municípios, em cumprimento ao dever legal de governança
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 19 de 23

interfederativa instituído pelo art. 3°, § 1°, da Lei n. 13.089/15,
promovam, no prazo de 90 dias úteis, a criação de um Plano de
Resíduos Sólidos que atenda às necessidades da Região Metropolitana
de Belém, em conformidade com os princípios, objetivos e diretrizes
fixadas pela Lei n. 12.305/10.
Suspendo a validade das cláusulas impugnadas (1ª, III e IV 7ª e 9ª) que
ainda não tenham sido cumpridas, observando, em todo caso, que os
efeitos da presente decisão em nada afetam as obrigações resultantes
do acordo homologado em sede recursal.
Fixo multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por dia de incumprimento
da obrigação imposta aos réus, observado o limite inicial de R$

300.000,00 (trezentos mil reais).

Aqui, ainda que se concorde com a suspensão das cláusulas
impugnadas, não se pode concordar que sejam, os municípios, compelidos a
elaborar o Plano de Resíduos Sólidos que atendam a Região Metropolitana de
Belém, na medida em que o ato é competência sobretudo do Estado do Pará,
nos termos da legislação inerente ao tema, posto que, nos termos do Art. 2º, IV
da Lei n° 13.089/15, pode-se compreender o conceito de governança
interfederativa, como sendo o: “compartilhamento de responsabilidades e ações

entre entes da Federação em termos de organização, planejamento e execução
de funções públicas de interesse comum” e, contudo, tal diretriz deve ser
compreendida como um princípio que, em nada, afasta a iniciativa
preponderante do Estado do Pará para elaborar os planos de Gestão Estadual e

de Microrregiões/Regiões Metropolitanas, na medida em que, tais planos,
envolvem interesses de municípios diversos e não hierarquizados, devendo

(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 20 de 23

haver, na figura do Estado, a figura do ente gestor de interesses comuns
diversos, equacionando os termos a serem propostos e seguidos.
Assim regulamenta a Lei n° 12.305/10:

Art. 14. São planos de resíduos sólidos:
I - o Plano Nacional de Resíduos Sólidos;
II - os planos estaduais de resíduos sólidos;
III - os planos microrregionais de resíduos sólidos e os planos de
resíduos sólidos de regiões metropolitanas ou aglomerações
urbanas;

Art. 17. O plano estadual de resíduos sólidos será elaborado para
vigência por prazo indeterminado, abrangendo todo o território do
Estado, com horizonte de atuação de 20 (vinte) anos e revisões a cada
4 (quatro) anos, e tendo como conteúdo mínimo:
(...)
§ 1o Além do plano estadual de resíduos sólidos, os Estados poderão
elaborar planos microrregionais de resíduos sólidos, bem como planos
específicos

direcionados

às

regiões

metropolitanas

ou

às

aglomerações urbanas.

Assim, requer-se que, exclusivamente quanto a este ponto da liminar
deferida, seja o Município de Belém isentado de qualquer obrigação de elaborar
o Plano de Resíduos Sólidos da RMB, sob pena de incorrer-se, novamente, em

uma inversão das figuras do ente gestor e dos entes beneficiários de tal plano.
Aliás, o próprio Estado assumiu o compromisso de coordenar esses estudos no
acordo judicial firmado para fins de elaboração do plano de gestão integrada. O
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 21 de 23

Município já possui os normativos correspondentes que lhe são competentes e
que foram, inclusive, objeto de lei aprovada em 2020.
Por fim, considerando-se que há um Termo de Cooperação entre as
partes requeridas, tendente a equacionar o problema do lixo na Região
Metropolitana de Belém, estando ali fixada a obrigatoriedade de que os entes
federativos – respeitando as competências legalmente estabelecidas – elaborem
os planos de gestão integrada de resíduos sólidos que lhes sejam cabíveis,
requer-se que este Juízo adeque os prazos fixado na liminar ao que foi fixado no
acordo homologado pelo Desembargador Relator, considerando que decorrem
de uma solução consensual homologada perante o judiciário paraense e
garantem que a elaboração do instrumento deve ocorrer até agosto de 2022.

Assim, forte no exposto, REQUER-SE A PARCIAL PROCEDÊNCIA DO
PLEITO ENCARTADO NA INICIAL, RECONHECENDO-SE A NULIDADES DOS
TERMOS DE AJUSTE DE CONDUTA OBJETO DOS AUTOS, BEM COMO PARA QUE
O ESTADO DO PARÁ SEJA OBRIGADO A ELABORAR O PLANO DE
DESENVOLVIMENTO URBANO INTEGRADO, EIS QUE O ENTE PÚBLICO
MUNICIPAL NÃO TERIA COMPETÊNCIA PARA REALIZAR O ATO, rechaçando,
contudo, qualquer possibilidade de responsabilização pelos eventuais danos
ambientais e morais ocorridos, seja porque não deu causa a tais danos, seja
porque sequer há narrado os eventuais prejuízos (materiais ou morais)

sofridos ou ocasionados à sociedade ou individualmente aos que são
representados pela Associação demandante.

3. DO PEDIDO:
Ante o exposto, requer-se a parcial procedência do pleito, eis que
inconteste a nulidade de algumas das cláusulas do Termo de Ajuste de Conduta
objeto dos autos e, contudo, que seja reconhecida a disposição constante do
(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 22 de 23

município de Belém em atuar dentro das normas legais para equacionar os
problemas na gestão de resíduos sólidos da Região Metropolitana de Belém,
inexistindo ato – omissivo ou comissivo – que possa justificar o estabelecimento
da obrigação de pagar qualquer quantia a título de danos ambientais existentes
no lixão do Aurá ou no Aterro Sanitário de Marituba que sequer estão
minimamente expostos ou demonstrados no processo.
Protesta-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito
admitidos, sobretudo, documental.
Os documentos técnicos que compõe o plano municipal de
saneamento podem ser acessados no endereço eletrônico http://pmsbpgirs.belem.pa.gov.br/, razão pela qual são de domínio público e pelo fato de
estarem anexados nos autos do processo nº 0822040-14.2021.8.14.0301, que é
conexo aos presentes autos e devem ser julgados em conjunto, deixarão de ser
anexados a este processo. Acaso não haja o reconhecimento da conexão,
requer-se prazo pra anexar tais documentos posteriormente acaso este juízo
considere ser essencial à analise da presente lide.
Termos em que,
Espera deferimento.
Belém, 25 de abril de 2022.

BRUNO CEZAR N. DE FREITAS.
Procurador do Município de Belém – OAB/PA: 11.290.

(91) 3182-1128 belem.pa.gov.br.
Travessa 1º de Março, 424 – Centro.CEP: 66052-015. pgmbelem01@gmail.com.
Página 23 de 23

