TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 25/04/2022 23:53:37 por BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS
Documento assinado por:
- BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22042523533700400000056074935
ID do documento: 58950844

TJPA - 2º Grau
PJe - Processo Judicial Eletrônico

25/04/2022

Número: 0803984-26.2022.8.14.0000
Classe: AGRAVO DE INSTRUMENTO
Órgão julgador colegiado: 2ª Turma de Direito Público
Órgão julgador: Desembargador JOSÉ MARIA TEIXEIRA DO ROSÁRIO
Última distribuição : 28/03/2022
Valor da causa: R$ 70.000,00
Processo referência: 0805068-32.2022.8.14.0301
Assuntos: Atos Administrativos
Segredo de justiça? NÃO
Justiça gratuita? SIM
Pedido de liminar ou antecipação de tutela? SIM
Partes

Procurador/Terceiro vinculado

MUNICÍPIO DE BELÉM (AGRAVANTE)
REVITA ENGENHARIA S.A. (AGRAVADO)

PEDRO BENTES PINHEIRO NETO (ADVOGADO)
Documentos

Id.
8919236

Data
08/04/2022
11:51

Documento

Decisão

Tipo
Decisão

Decisão Monocrática

Trata-se de Agravo de Instrumento interposto pelo Município de Belém em face de
decisão interlocutória proferida pelo juízo da 2ª Vara de Fazenda Pública de Belém - PA nos
autos da Tutela Cautelar requerida em caráter antecedente ajuizada por Revita Engenharia S. A.
O agravante se insurge contra decisão que deferiu a liminar requerida, determinando
ao Município de Belém a suspensão do procedimento licitatório regulamentado pelo “EDITAL DE
CHAMAMENTO PÚBLICO Nº 01/2021”, no estado em que se encontra, estendendo-se tais
efeitos aos atos dele decorrentes (art. 49, §2°, da Lei Federal n° 8.666/93), assim como
determinou a disponibilização integral do respectivo processo administrativo, por cópia, inclusive
da “decisão da Comissão de COMISSÃO MUNICIPAL DE DELIBERAÇÃO E
ACOMPANHAMENTO DO PROGRAMA DE PARCERIA PÚBLICO-PRIVADA que NEGOU
PROVIMENTO ao Recurso Interposto pela empresa REVITA ENGENHARIA S/A”, resguardando
prazo para interposição de novo recurso administrativo.
Nas razões recursais, o agravante suscita o risco de dano ao interesse público quanto
a suspensão do Procedimento de Manifestação de Interesse, uma vez que se trata de elaboração
de projeto para subsidiar futura licitação para realização de contrato de concessão.
Afirma que o Município de Belém vem tentando, ao longo dos últimos anos, realizar
estudos, construir projetos e alternativas que permitam que o processo de destinação dos
resíduos sólidos desta capital possa ocorrer de forma adequada; que essa necessidade deriva da
circunstância de que a atual modelagem apresentou diversos problemas que comprometeram,
sobretudo, a população de Marituba e que acabaram gerando crises e a instauração de um
processo estrutural onde se busca a substituição do sistema em funcionamento por outras
alternativas que privilegiam, por exemplo, a coleta seletiva e diminuam a quantidade de resíduo a
ser depositada em Aterro Sanitário.
Aduz que no último acordo homologado por esta Corte (nos Processos 080426232.2019.814.0000 e 0804251-03.2019.814.0000), os Municípios de Belém e Ananindeua e o
Estado do Pará comprometeram-se, inclusive, a realização e ações e estudos conjuntas,
compartilhamento de informações e adoção de medidas que possam efetivar a modificação da
nova modelagem de tratamento.
Alega que no termo de cooperação, que faz parte integrante do acordo, o Município de
Belém comprometeu-se a realizar um Procedimento de Manifestação de Interesse com o intuito
de verificar quais as soluções e projetos existentes na iniciativa privada para auxiliar na resolução
do problema que há hoje.

Assinado eletronicamente por: JOSE MARIA TEIXEIRA DO ROSARIO - 08/04/2022 11:51:53
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22040811515321200000008678211
Número do documento: 22040811515321200000008678211

Num. 8919236 - Pág. 1

Suscita ainda que o Procedimento de Manifestação de Interesse (PMI) nº 01/2021 que resultou no Edital de Chamamento Público nº 01/2021, ora questionado nesta ação representa, justamente, o cumprimento da obrigação que foi estabelecida em tais processos.
Alega que tal observação é fundamental para demonstrar que existe um risco de dano irreparável
com a paralisação do procedimento que foi determinada pelo juízo. Pois o prazo final para o
funcionamento do Aterro de Marituba ocorrerá em agosto de 2023, nos termos do acordo que foi
pactuado, de modo que impedir que o procedimento possa continuar, como de fato fez o juízo a
quo, poderia frustrar os objetivos e finalidades que estão sendo buscados no processo estrutural
que vem sendo conduzido por esta Corte.
Por fim, alega a ausência de preenchimento dos requisitos necessários para a
concessão da liminar em 1º grau, uma vez que a agravada teve acesso integral aos autos.
Com base nesses argumentos, requer a atribuição de efeito suspensivo ao Agravo de
Instrumento e, ao final, o seu total provimento.

É o relatório necessário.

Inicialmente, conheço do recurso, eis que preenchidos os pressupostos legais.
Decido acerca do efeito suspensivo.

Consoante o art. 995, parágrafo único, do Código de Processo Civil, para que se
suspenda a eficácia de decisão interlocutória é necessário que, da imediata produção de seus
efeitos, decorra risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, bem como se demonstre
a probabilidade de provimento do recurso.
No presente caso, o Município questiona que a decisão prolatada pelo juízo a quo, traz
graves prejuízos ao interesse público, tendo em vista que o agravante se comprometeu por meio
de termo de cooperação a realizar um Procedimento de Manifestação de Interesse com o intuito
de verificar quais as soluções e projetos existentes na iniciativa privada para o atual problema de
destinação dos resíduos sólidos que existe atualmente, cujo prazo termina em 2023, e que a
suspensão do PMI compromete todo esse estudo e consequentemente o interesse público.
Conforme consta nos autos, verifico que se trata, em verdade, de periculum in mora
inverso, na medida em que a suspensão do Procedimento de Manifestação de Interesse até o
final da demanda implica em risco iminente ao meio ambiente e a própria população, em especial
a de Marituba, que está exposta aos riscos da ausência de destinação adequada de resíduos

Assinado eletronicamente por: JOSE MARIA TEIXEIRA DO ROSARIO - 08/04/2022 11:51:53
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22040811515321200000008678211
Número do documento: 22040811515321200000008678211

Num. 8919236 - Pág. 2

sólidos.
Este juízo, inclusive, já se manifestou em situação similar, acerca da problemática do
lixo, reconhecendo o periculum in mora inverso nesse sentido, vejamos:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. PROBLEMÁTICA
DO LIXO. PERICULUM IN MORA INVERSO. RECURSO CONHECIDO E
IMPROVIDO. 1. O Ministério Público Estadual promoveu a competente
Ação Civil Pública em face da Prefeitura Municipal de São Miguel do
Guamá (PA), em virtude de não existir na municipalidade local adequado
para depósito de resíduos sólidos, ocasionando, assim, dano ambiental e
colocando em risco a saúde da população. 2. Constata-se que razão não
assiste à Agravante, até porque, no próprio teor da decisão atacada, o
Douto Juízo de piso, oportunizou o depósito de resíduos sólidos em local
adequado, até que seja implementado o aterro sanitário. 3. Atinente ao
periculum in mora, razão não assiste à Agravante ao afirmar que o
pagamento da multa acarretará diminuição do erário público. Decerto que,
somente ocorrerá tal penalidade se a Agravante descumprir ordem judicial.
Em verdade, ocorre no caso em testilha o periculum in mora inverso,
haja vista que quem está em risco iminente é o meio ambiente e a
própria população que tem convivido diariamente em meio ao lixo,
tornando-se passível de contrair doenças, além do que poderão
ocorrer danos irreparáveis ou de difícil reparação, caso tal situação
se propague ao longo do tempo. 4. Recurso conhecido e improvido.
(TJ-PA - AI: 00000676020108140055 BELÉM, Relator: JOSE MARIA
TEIXEIRA DO ROSARIO, Data de Julgamento: 26/07/2012, 3ª CÂMARA
CÍVEL ISOLADA, Data de Publicação: 13/08/2012)

Observo, ainda, que os argumentos levantados pela agravante para a concessão da
decisão liminar foram atendidos pela agravante, uma vez que a parte agravada já teve acesso
integral aos autos do procedimento, já apresentou recurso administrativo, bem como que tal
recurso já foi, inclusive, julgado pela Comissão responsável, culminando na habilitação provisória
da agravada para o PMI.
Dessa forma, entendo que os motivos que subsidiaram a decisão liminar do juízo a quo
foram superados, restando, neste momento, o periculum in mora inverso, tendo em vista que a
suspensão do Procedimento de Manifestação de Interesse até o final da demanda implica em
risco iminente ao meio ambiente e a própria população, em especial a de Marituba, que está
exposta aos riscos da ausência de destinação adequada de resíduos sólidos, comprometendo,
assim, interesse público superveniente.
Nesses termos, vislumbro a probabilidade de provimento do recurso e o risco de dano
grave caso a medida de suspensão do PMI seja mantida.
Ante o exposto, defiro o pedido de efeito suspensivo.
Proceda-se à intimação da agravada para, querendo, ofertar Contrarrazões ao

Assinado eletronicamente por: JOSE MARIA TEIXEIRA DO ROSARIO - 08/04/2022 11:51:53
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22040811515321200000008678211
Número do documento: 22040811515321200000008678211

Num. 8919236 - Pág. 3

presente recurso, no prazo de 15 (quinze) dias (art. 1.019, II, do CPC).
Informe-se ao Juízo a quo a respeito desta decisão (art. 1.019, I, do CPC).
Após, remetam-se os autos ao Ministério Público, para análise e parecer (art. 1.019, III,
do CPC).

JOSÉ MARIA TEIXEIRA DO ROSÁRIO
Desembargador Relator

Assinado eletronicamente por: JOSE MARIA TEIXEIRA DO ROSARIO - 08/04/2022 11:51:53
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=22040811515321200000008678211
Número do documento: 22040811515321200000008678211

Num. 8919236 - Pág. 4

