TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 18/04/2022 19:52:28 por ARY LIMA CAVALCANTI
Documento assinado por:
- ARY LIMA CAVALCANTI

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22041819522669400000055393363
ID do documento: 58241263

18/04/2022 15:01

Semas reitera ao Fórum Permanente que aterro sanitário em Marituba será desativado em 2023



Semas reitera ao Fórum Permanente que
aterro sanitário em Marituba será
desativado em 2023
A Secretaria vistoria o local e já exigiu melhorias contra o mau odor, que
atinge os moradores do entorno, e as bacias de chorume, líquido
poluente
07/04/2022 18h24 - Atualizada em 07/04/2022 19h45

A Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas) recebeu nesta
quinta-feira (07) um grupo de representantes do Fórum Permanente Fora Lixão de
Marituba, que solicitou ao Estado informações a respeito do prazo final de funcionamento
do aterro sanitário de Marituba, na Região Metropolitana de Belém, e apoio para
solucionar os transtornos relatados pela população local, atribuídos ao aterro.
O titular da Semas, Mauro O'de Almeida, informou ao grupo que a Semas vistoria
semanalmente o aterro sanitário, e já exigiu diversas melhorias em relação ao mau odor
que emana do aterro e à diminuição de bacias de chorume (líquido poluente, que resulta
da decomposição de lixo orgânico).
Foto: Divulgação

Membros do Fórum Permanente Fora Lixão de Marituba aprovaram o resultado do encontro com gestores da Semas

O secretário informou também que a vida útil do aterro é até agosto de 2023. A partir
desta data, deverá haver o descomissionamento do aterro. Também há pedido de empresa
privada para a prospecção de aterro sanitário em outro município.
O diálogo contou ainda com a participação de membros da Diretoria de Licenciamento
Ambiental da Semas, da Diretoria de Fiscalização, da Consultoria Jurídica e do titular da
Secretaria Adjunta de Gestão e Regularidade Ambiental (Sagra).
https://agenciapara.com.br/noticia/36120/

1/4

18/04/2022 15:01

Semas reitera ao Fórum Permanente que aterro sanitário em Marituba será desativado em 2023

Júnior Vera Cruz, integrante do Fórum Permanente Fora Lixão de Marituba, aprovou o
resultado da reunião. "Nós achamos totalmente positivo, excelente a reunião. Foi mais do
que aquilo que a gente esperava. As informações que o secretário nos passou foram,
tecnicamente, muito favoráveis, para que a gente possa realmente estar nos reanimando e
voltando a respirar com a esperança de que o aterro sanitário de Marituba vai ter o seu fim
em 2023. Foi muito positivo pelo fato do secretário ter nos confirmado isso, que já estão
sendo feitos estudos e levantamentos, que as coisas não estão paradas, que estão sendo
encaminhadas. O governo do Estado está fazendo a sua parte, e já tem a viabilização de
outro local para a instalação de um aterro sanitário, em Bujaru (município do Nordeste do
Pará), e que se as coisas correrem bem em relação ao licenciamento, o lixão de Marituba
poderá estar fechado dentro deste prazo. Para nós, uma notícia como essa, depois de anos
de luta, é uma notícia totalmente favorável e positiva”, afirmou Júnior Vera Cruz.
Foto: Divulgação

Um Grupo de Trabalho, coordenado
pela Semas, reúne integrantes das
prefeituras de Belém e Ananindeua
para discutir a destinação correta de
resíduos de forma permanente, mas
o poder decisório cabe às
prefeituras, enquanto o Estado é
responsável pelo licenciamento. "O
Estado do Pará se compromete a

O secretário Mauro O'de Almeida e demais participantes da
reunião

coordenar ações em busca de novas
opções de destinação de resíduos
sólidos urbanos. De fato, o que se

tem de efetivo é esse possível empreendimento em município na Alça Viária. Nenhum
outro município apresentou pedido de consulta de localidade para novos aterros, e o prazo
final estipulado para o funcionamento do aterro de Marituba vai até agosto de 2023",
reiterou o titular da Semas.
Termo de Referência - Até o dia 1º de abril, a Semas recebeu, por e-mail, contribuições da
população para a elaboração do Termo de Referência que irá nortear o desenvolvimento
do Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e seu respectivo Relatório de Impacto Ambiental
(Rima) do Complexo de Destinação Final de Resíduos Sólidos Urbanos e Resíduos Classe
2, assim como de estruturas necessárias à atividade, que será desenvolvida no município
de Bujaru, sob a responsabilidade da empresa Revita Engenharia S/A.
O Termo de Referência auxiliará a elaboração de estudos ambientais para atividade de
aterro sanitário e seus equipamentos. O objetivo será determinar a abrangência, os
procedimentos e os critérios para a elaboração do EIA–Rima, que irão subsidiar o
licenciamento ambiental do aterro. O espaço deverá ter capacidade para receber cerca de
1.600 toneladas de resíduos por dia dos municípios de Belém, Ananindeua, Marituba e
Bujaru.
Por Aline Saavedra (SEMAS)

Veja Também
https://agenciapara.com.br/noticia/36120/

2/4

18/04/2022 15:01

Semas reitera ao Fórum Permanente que aterro sanitário em Marituba será desativado em 2023

SUSTENTABILIDADE 15/04 13h58

14/04 21h15

Ideflor-Bio completa 15 anos preservando as riquezas
naturais do Pará

Semas capacita profissionais em Marabá e Conceição
do Araguaia

CLIMA 14/04 18h27

MEIO AMBIENTE E SAÚDE 14/04 16h26

Previsão é de chuvas para o feriado da Semana Santa,
alerta Semas

Pará e São Paulo celebram Acordo de Cooperação
sobre gestão de resíduos sólidos

POLÍTICAS PÚBLICAS 12/04 20h20

12/04 15h59

Semas debate Plano Amazônia Agora com membros
de Comitê Gestor sobre Mudanças Climáticas

Moradores da ilha do Murutucum recebem oficina de
ecobijuterias da Semas

EM SANTARÉM 11/04 12h19

MEIO AMBIENTE 11/04 10h49

Cooperação técnica entre Emater e ICMBio garante
atendimento a 450 famílias na Resex TapajósArapiuns

Operação Amazônia Viva embarga mais de 2 mil
hectares no combate ao desmatamento ilegal no Pará

MAIS NOTÍCIAS

Secretaria de comunicação
Av. Doutor Freitas, 2531. Belém - PA 66087-812

Home | Notícias | Pautas | Notas | Fotos | Vídeos | Áudios | Assessorias | Sistemas

(91) 3202-0900
redacao@agenciapara.com.br

https://agenciapara.com.br/noticia/36120/

3/4

18/04/2022 15:01

https://agenciapara.com.br/noticia/36120/

Semas reitera ao Fórum Permanente que aterro sanitário em Marituba será desativado em 2023

4/4

