TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 20/04/2022 15:55:17 por ANA CAROLINA LOBO GLUCK PAUL
Documento assinado por:
- ARY LIMA CAVALCANTI

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22042015550700000000055659445
ID do documento: 58523654

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO
ESTADO DO PARÁ, A QUEM COUBER POR DISTRIBUIÇÃO.

ESTADO DO PARÁ, pessoa jurídica de direito público interno, neste ato representado por
sua Procuradoria-Geral, por meio do Procurador do Estado subscrito, nos autos do AÇÃO CIVIL
PÚBLICA COM PEDIDO LIMINAR, no qual figura como agravado ASSOCIAÇÃO DOS
MORADORES E PRODUTORES QUILOMBOLAS DE ABACATAL/AURÁ, vem perante
Vossa Excelência, tempestivamente, irresignado com a r. decisão interlocutória que determinou ao
Estado do Pará a elaboração de Plano de Resíduos Sólidos que atenda a Região Metropolitana de
Belém (ID Num. 48970190 - Pág. 6) que deferiu parcialmente a medida liminar, interpor AGRAVO DE
INSTRUMENTO COM EXPRESSO PEDIDO DE TUTELA RECURSAL, com fundamento
nos arts. 1.015 e seguintes do CPC, pelos fundamentos fáticos e jurídicos constantes das razões
anexas.
Considerando

que

se

trata

de

processo

eletrônico

(Processo

nº

0863645-

08.2019.8.14.0301), e da grande quantidade de documentos juntados, não se faz necessário a

juntada das peças obrigatórias, por força do § 5º, art. 1.017 do CPC.
Em obediência ao disposto no art. 1.016, IV do CPC, são indicados os nomes e endereços
dos procuradores do Agravante e do Agravado, respectivamente:
a. pelo Agravante: ARY LIMA CAVALCANTI, Procurador do Estado do Pará,
OAB/PA 8757, com endereço no Edifício-Sede da Procuradoria-Geral do Estado do
Pará, localizado à Rua dos Tamoios, n.° 1671, Batista Campos – Belém/PA, CEP:
66.025-540.
b. Pela agravada: RODRIGO LEITÃO DE OLIVEIRA OAB/PA 18.018, com
endereço na Rua Osvaldo Cruz nº 361, Campina, Ed. Tour D’Argent, apto. 1300,
CEP 66.017-100, Belém, Pará.

I. SÍNTESE DA EXORDIAL E CONSIDERAÇÕES INICIAIS:

1/31

Trata-se de ação civil pública ajuizada pela Associação dos Moradores e Produtores
Quilombolas e Abacatal/Aurá em face do Estado do Pará, Município de Belém, Município de
Marituba, Município de Ananindeua, CENTRAL DE TRATAMENTO DE RESÍDUOS GUAJARÁ
– CTR GUAJARÁ e CENTRAL DE TRATAMENTO DE RESÍDUOS DE GUAMÁ – CTR
GUAMÁ.
O objeto da demanda é a observância das regras de implantação das políticas nacional,
regional e municipais de resíduos sólidos e de saneamento básico, bem como assegurar a
observância as regras da administração pública quanto a autonomia e competência de cada ente
federado e declarar a nulidade das cláusulas do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) firmado
entre o Ministério Público e os Municípios Réus naquilo que impõe conduta em desacordo com a
legislação vigente, bem como ainda a reparação pelos danos decorrentes da não observância da
legislação ambiental uma vez que, conforme estabelece a Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010, os
processos relativos aos resíduos sólidos (coleta, transporte, disposição final, etc.) devem ocorrer de
forma que não tragam riscos, danos ou inconvenientes à saúde e ao bem-estar da população bem
como ao meio ambiente.
Já em sede liminar, requer a autora: a concessão de tutela de urgência, inaudita altera
partes, para DETERMINAR: i) a suspensão da validade do termo de ajustamento de conduta, bem
como para ii) o imediato início das ações voltada a elaborar plano de desenvolvimento urbano
integrado (PDUI) para a região metropolitana de Belém na forma da Lei 13.089/2015, pelo Estado
do Pará e os municípios integrantes da Região Metropolitana de Belém, harmonizando as políticas
setoriais (urbanísticas, saneamento, resíduos sólidos, etc.) Estadual e municipais eventualmente já
existentes, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (um mil reais).
Em sede de pedido final, requereu a confirmação da liminar, a nulidade de diversas
cláusulas do TAC firmado entre o Ministério Público estadual e os Municípios, a condenação do
Estado do Pará e dos Municípios para elaborar o Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado
(PDUI) para a região metropolitana de Belém, na forma da Lei 13.089/2015, harmonizando as
políticas setoriais (urbanísticas, saneamento, resíduos sólidos, etc.) Estadual e municipais
eventualmente já existentes e enviá-lo para a assembleia legislativa do Estado do Pará para
deliberação, a condenação do Estado e dos Municípios em danos materiais e morais coletivos pela
operação do Aurá e a exclusão da Guamá Tratamento de Resíduos LTDA e da CTR Guajará de
qualquer solução para a destinação dos resíduos sólidos de Belém, dentre outros requerimentos
processuais.
O magistrado reservou-se a apreciar o pedido após a oitiva das partes, tendo apresentado
manifestação o Estado do Pará e o Município de Belém.
2/31

Não consentâneo ao pedido de liminar, que requeria a elaboração do PDUI, o Magistrado a
quo determinou a criação do Plano de Resíduos Sólidos para a Região Metropolitana de Belém,
nestes termos:
Por essa razão, presentes os requisitos legais, defiro a tutela de urgência requerida para
determinar que o Estado do Pará e os Municípios, em cumprimento ao dever legal de
governança interfederativa instituído pelo art. 3°, § 1°, da Lei n. 13.089/15, promovam, no
prazo de 90 dias úteis, a criação de um Plano de Resíduos Sólidos que atenda às
necessidades da Região Metropolitana de Belém, em conformidade com os princípios,
objetivos e diretrizes fixadas pela Lei n. 12.305/10.

Primeiramente, quanto ao Plano Estadual de Resíduos Sólidos, cumpre esclarecer que, em
questionamento à Secretaria de Obras Públicas, esta respondeu no documento anexado aos autos
principais, informando que este já existe, estando passando por um processo de revisão pela
Universidade Federal do Pará:
3. O Plano Estadual de Gestão Integrada de Resíduos Solidos (PEGIRS)
O Plano Estadual de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (PEGIRS), de acordo com a
Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), tem vigência por prazo indeterminado,
porém aponta para um horizonte de atuação de vinte anos com sua revisão a cada quatro
anos. Serão estes os momentos de apuração das análises, ajustes das metas, inclusive
quanto à regionalização do território estadual, e redefinição de programas e ações.
Estando a SEDOP ciente do seu papel institucional, naquilo que se refere ao fomento e
apoio na implementação de políticas setoriais urbanas, informamos que a Diretoria de
Política SetorialDISET/SEDOP junto com o grupo de pesquisa hidráulica e saneamento –
GPHS, Universidade Federal do Pará , através do processo Administrativo n 2020/383794,
oficio n 025/2020- GPHS/UFPA de 05 de junho de 2020 visando a construção de Peças
técnicas através da formalização de parceria institucional para Revisional da Documentação
para o Desenvolvimento de Alternativas para o Planejamento do setor de Resíduos sólidos
objetivando alternativas de propostas de atualização do Plano de Resíduos Sólidos do
Estado do Pará, conforme Lei Estadual nº 7.731/2013 (Política Estadual de Saneamento
Básico) e a Lei Federal nº 12.305/2010 (Plano Nacional de Resíduos Solido), conforme
legislação vigente. As atividades da contratada iniciará em julho de 2021, após homologado
do contrato entre as partes.
Cabe um esclarecimento, no que tange a elaboração de “Plano Regional Integrado
Relativo ao Tratamento de Resíduo da RMB”, estão incorporadas nos estudos, relatórios
e propostas inseridos em cada cadernos regionalizados, tendo as suas ações indicada na
Região de Integração do Guajará e Guamá nos respectivos Planos Estaduais de Saneamento
Básico e Resíduos Sólidos, conforme Planos em anexo.
Caberá aos municípios da RMB e das Respectivas Regiões de Integração adequar aos
estudos e propostas apresentadas no âmbito do Governo do Estado no que tange ao objeto

3/31

Saneamento Básico e Resíduos sólidos, conforme a especificidade de cada região e
legislação vigente.
Em cada caderno apresentado em síntese apresenta sugestão de áreas, para receber novas
unidades de tratamento e valorização dos resíduos por região de integração, bem como,
apresentação da viabilidade técnica, econômica, social e ambiental. Caberá aos municípios
a definição do modelo técnico cujos projetos de engenharia e orçamentos devem ser
desenvolvidos de modo a estruturar a política de investimentos a realizar na região, após
análise das informações apresentadas nos respectivos Planos Estaduais.
Segue a versão do Plano Estadual de Resíduos Sólidos com dados gerados até 2030
Link do Google Drive para acessar a versão atual do PERS:
https://drive.google.com/drive/folders/16B0_UAWKa-MG_G9X_02dll8vLJALlVDh?
usp=sharing

Destarte, já está elaborado o Plano estadual de Resíduos Sólidos, conforme anexos e
podendo ser consultado pelo link acima, devendo os Municípios se adequarem aos seus termos,
de acordo com as suas peculiaridades.
Por sua vez, no que concerne ao Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado – PDUI, que
é o pedido e objeto da ação, em janeiro de 2017, esta Procuradoria-Geral do Estado, por provocação
da Secretaria de Desenvolvimento Urbano e Obras Públicas - SEDOP, elaborou a Nota Técnica nº
002/2017-PGE, ainda que, após a emissão da referida Nota Técnica, tenha havido modificação na
Lei Federal base da NT, a 13.089, de 12 de janeiro de 2015.
A referida Nota Técnica concluiu que havia a necessidade de readequação das leis de
criação das Regiões Metropolitanas de Belém (RMB) e de Santarém (RMS), que foram criadas
antes da edição do Estatuto da Metrópole e estão conformadas em desacordo com a Lei Federal.
Outrossim, entende-se que a instituição de comissão para elaboração do Plano de
Desenvolvimento Urbano Integrado (PDUI) da RMB e da RMS por meio de Decreto Estadual
somente é possível após a aprovação das leis que adéquam as regiões metropolitanas ao Estatuto da
Metrópole, sendo que a mudança das legislações municipais apenas será necessária após a
aprovação dos PDUIs correspondentes.
Diante do exposto, em obediência a tal linha de trabalho, o Poder Executivo Estadual
propôs os Projetos de Lei Complementar nº 02/2018 e 03/2018, tratando respectivamente da RMB e
da RMS. Todavia, os referidos PLC's ainda se encontram em discussão na Assembleia Legislativa
do Estado do Pará.
NOTE-SE, DE OUTRO LADO, QUE A REGIÃO METROPOLITANA DE BELÉM
É MAIOR QUE OS MUNICÍPIOS DE BELÉM, ANANINDEUA E MARITUBA,

4/31

ABARCANDO MUNICÍPIOS QUE CHEGAM ATÉ CASTANHAL (SETE MUNICÍPIOS
NO TOTAL), extrapolando os entes envolvidos nesta Ação.
Deste modo, demonstra-se que o Poder Executivo Estadual buscou cumprir o prazo
previsto na redação original do art. 21 do Estatuto da Metrópole que, frisa-se, fora
supervenientemente revogado pela Lei Federal nº 13.683/2018.
ADEMAIS, TAMBÉM A TÍTULO DE INFORMAÇÃO, SOMENTE NO ÚLTIMO
DIA 13/04 FOI QUE A UNIÃO ELABOROU O SEU PLANO NACIONAL DE RESÍDUOS
SÓLIDOS.
Excelência, o Estado do Pará refuta todos os argumentos utilizados pela parte autora,
conforme melhor será abaixo delineado, requerendo, desde já, a cassação da medida liminar
concedida e a remessa dos presentes autos para o juízo prevento (Processo nº 080426232.2019.8.14.0000) do TAC, por ser juízo competente para tratar de qualquer assunto acerca
das políticas de resíduos sólidos mencionadas na ação.
II. DAS RAZÕES DO AGRAVO DE INSTRUMENTO:
A) DA INEXISTÊNCIA DE FUMUS BONI IURIS - A ALEGADA MATÉRIA DE
ORDEM PÚBLICA – A INCOMPETÊNCIA MATERIAL DO JUÍZO (art. 1.022, inc.
II c/c art. 489, § 1º do CPC) - O PROCESSO ESTRUTURAL:
Como indicado nas manifestações do Estado do Pará e do Município de Belém, toda e
qualquer alegação, ação judicial e matéria referente a resíduos sólidos produzidos pelos
Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba está sendo decidido em processo estrutural que
tramita perante o Desembargador Luiz Neto, sob o número 0804262-32.2019.8.14.0000, NO
QUAL FOI ENTABULADA TRANSAÇÃO JUDICIAL.
Pois bem, ainda que seja conhecido, faz-se referência ao art. 190 do diploma processual
civil, que admite o negócio jurídico-processual e lança as bases do processo estrutural, nestes
termos:
Art. 190. Versando o processo sobre direitos que admitam autocomposição, é lícito às
partes plenamente capazes estipular mudanças no procedimento para ajustá-lo às
especificidades da causa e convencionar sobre os seus ônus, poderes, faculdades e deveres
processuais, antes ou durante o processo.
Parágrafo único. De ofício ou a requerimento, o juiz controlará a validade das convenções
previstas neste artigo, recusando-lhes aplicação somente nos casos de nulidade ou de
inserção abusiva em contrato de adesão ou em que alguma parte se encontre em manifesta
situação de vulnerabilidade.

5/31

Note-se que a limitação está expressa no parágrafo único, em que informa
taxativamente as hipóteses em que o Juiz poderá recusar o negócio jurídico-processual. Nos
demais casos o negócio jurídico pode e deve ser aceito.
Neste cerne, a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça dispôs que a limitação do
negócio jurídico processual é tão somente o disposto no parágrafo único supracitado, nestes termos:
RECURSO ESPECIAL Nº 1.810.444 - SP (2018/0337644-0) RELATOR : MINISTRO
LUIS FELIPE SALOMÃO RECORRENTE : BELARINA ALIMENTOS S/A
ADVOGADOS : PÉRSIO THOMAZ FERREIRA ROSA E OUTRO(S) - SP183463 ANA
FLÁVIA MAMBELLI - MS014292 RAQUEL GARCIA MARTINS CONDE DE
OLIVEIRA - SP286721 RECORRIDO : ALIMENTOS SANTA FÉ LTDA RECORRIDO :
JEAN MARCELL CARLOS ADVOGADO : SEM REPRESENTAÇÃO NOS AUTOS –
SE000000M
EMENTA RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. LIBERDADE NEGOCIAL
CONDICIONADA AOS FUNDAMENTOS CONSTITUCIONAIS. CPC/2015. NEGÓCIO
JURÍDICO PROCESSUAL. FLEXIBILIZAÇÃO DO RITO PROCEDIMENTAL.
REQUISITOS E LIMITES. IMPOSSIBILIDADE DE DISPOSIÇÃO SOBRE AS
FUNÇÕES DESEMPENHADAS PELO JUIZ.
1. A liberdade negocial deriva do princípio constitucional da liberdade individual e da livre
iniciativa, fundamento da República, e, como toda garantia constitucional, estará sempre
condicionada ao respeito à dignidade humana e sujeita às limitações impostas pelo Estado
Democrático de Direito, estruturado para assegurar o exercício dos direitos sociais e
individuais e a Justiça.
2. O CPC/2015 formalizou a adoção da teoria dos negócios jurídicos processuais,
conferindo flexibilização procedimental ao processo, com vistas à promoção efetiva do
direito material discutido. Apesar de essencialmente constituído pelo autorregramento das
vontades particulares, o negócio jurídico processual atua no exercício do múnus público da
jurisdição.
3. São requisitos do negócio jurídico processual: a) versar a causa sobre direitos que
admitam autocomposição; b) serem partes plenamente capazes; c) limitar-se aos ônus,
poderes, faculdades e deveres processuais das partes; d) tratar de situação jurídica
individualizada e concreta.
4. O negócio jurídico processual não se sujeita a um juízo de conveniência pelo juiz,
que fará apenas a verificação de sua legalidade, pronunciando-se nos casos de
nulidade ou de inserção abusiva em contrato de adesão ou ainda quando alguma parte
se encontrar em manifesta situação de vulnerabilidade.
5. A modificação do procedimento convencionada entre as partes por meio do negócio
jurídico sujeita-se a limites, dentre os quais ressai o requisito negativo de não dispor sobre a
situação jurídica do magistrado. As funções desempenhadas pelo juiz no processo são
inerentes ao exercício da jurisdição e à garantia do devido processo legal, sendo vedado às
partes sobre elas dispor.
6. Recurso especial não provido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos, os Ministros da Quarta Turma do Superior
Tribunal de Justiça acordam, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial, nos
termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti
e Antonio Carlos Ferreira votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o
Sr. Ministro Marco Buzzi. Sustentou oralmente o Dr. PÉRSIO THOMAZ FERREIRA
ROSA, pela parte RECORRENTE: BELARINA ALIMENTOS S/A. Brasília (DF), 23 de
fevereiro de 2021(Data do Julgamento) MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO Relator

6/31

Pois bem, toda e qualquer demanda que afete o negócio jurídico-processual entabulado no
processo acima referido, possui competência única e exclusiva do Tribunal de Justiça do Estado
do Pará, não podendo tramitar em outro foro ou mesmo instância.
Ademais, note-se que o acordo será acompanhado por um Tribunal, Órgão colegiado,
superior a um Juiz de Primeira Instância, que atua isoladamente. Portanto, ainda que não exista
hierarquia entre Magistrados, há a hierarquia do Tribunal e, ainda, a composição de um Órgão
colegiado, superior ao Juiz.
Ademais, Excelência, o presente processo apresenta-se como processo estrutural, em que há
a necessidade de flexibilização de procedimentos do processo tradicional e o acompanhamento
constante, até que haja a definitiva resolução da pendência. Nestes termos Fredie Didier Jr e outros1:
2. Conceitos
É natural que, partindo do histórico sobre o assunto, se pretenda vincular a noção de
processo estrutural aos casos em que se discutem questões altamente complexas, relativas a
direitos fundamentais e em que se busca interferir na estrutura de entes ou instituições ou
em políticas públicas.
(…)
O conceito de processo estrutural pressupõe o de problema estrutural. Trata-se, este último,
de conceito-chave. Vejamos.
2.1. Problema estrutural
O problema estrutural se define pela existência de um estado de desconformidade
estruturada – uma situação de ilicitude contínua e permanente ou uma situação de
desconformidade, ainda que não propriamente ilícita, no sentido de ser uma situação
que não corresponde ao estado de coisas considerado ideal. Como quer que seja, o
problema estrutural se configura a partir de um estado de coisas que necessita de
reorganização (ou de reestruturação).
(…)
O importante é notar que, existindo esse estado de desconformidade, a solução do problema
não pode dar-se com apenas um único ato, como uma decisão que certifique um direito e
imponha uma obrigação. Há necessidade de intervenção para promover uma reorganização
ou uma reestruturação da situação, como nos casos em que há necessidade de mudança na
estrutura de ente público, de organização burocrática etc. Essa intervenção normalmente é
duradoura e exige um acompanhamento contínuo.
(…)
O processo estrutural se caracteriza por: (i) pautar-se na discussão sobre um problema
estrutural, um estado de coisas ilícito, um estado de desconformidade, ou qualquer outro
nome que se queira utilizar para designar uma situação de desconformidade estruturada; (ii)
buscar uma transição desse estado de desconformidade para um estado ideal de coisas (uma
reestruturação, pois), removendo a situação de desconformidade, mediante decisão de
implementação escalonada; (iii) desenvolver-se num procedimento bifásico, que inclua o
reconhecimento e a definição do problema estrutural e estabeleça o programa ou projeto de
reestruturação que será seguido; (iv) desenvolver-se num procedimento marcado por sua
flexibilidade intrínseca, com a possibilidade de adoção de formas atípicas de
intervenção de terceiros e de medidas executivas, de alteração do objeto litigioso, de
utilização de mecanismos de cooperação judiciária; (v) e, pela consensualidade, que
abranja inclusive a adaptação do processo (art. 190, CPC).

1

Elementos para uma teoria do processo estrutural aplicada ao processo civil brasileiro.

7/31

Neste sentido, o processo não finda até que se tenha a resolução da pendência, com a
necessidade de acompanhamento do Poder Judiciário e do próprio Ministério Público, incluindo-se
a flexibilização de procedimentos.
Ademais, houve o trânsito em julgado das cláusulas do acordo, incluindo da Cláusula
Décima Primeira, que determina a competência do Desembargador Relator para todas as questões
referentes ao aterro:

Note-se que, neste caso, tratando-se de flagrante interesse público e de uma possível crise
ambiental e de saúde pública, além de social, este processo deve se transformar em um processo
estrutural, com amplo acompanhamento de todas as partes.
E é sempre necessário rememorar que o Ministério Público assinou e CONCORDOU
com o acordo entabulado em 2019, em que havia a cláusula Décima Primeira acima, em que
toda e qualquer questão principal e incidental fosse de competência do Juízo de Segundo
Grau.
Ademais, uma ação no Juízo de Primeiro Grau, que terá o primeiro contato com a causa,
subverte não apenas os princípios básicos do processo estrutural, mas todos os princípios de
celeridade e economicidade que têm regido o processo civil pátrio.
A decisão de piso, quanto a este fato do processo estrutural, ainda padece da
fundamentação necessária, pois simplesmente aduziu que “(...) em todo caso, que os efeitos da
presente decisão em nada afetam as obrigações resultantes do acordo homologado em sede
recursal.” (Num. 48970190 - Pág. 6), sem fundamentação.
Destarte, a decisão deve ser reformada, pois afeta a Transação entabulada em segundo grau
e, devendo ser cassada e determinada a prorrogação da presente demanda ao Juízo de Segundo grau,
no processo nº 0804262-32.2019.8.14.0000.
B) DA INEXISTÊNCIA DO FUMUS BONI IURIS - DA DECISÃO VÁLIDA
SOMENTE PARA AS PARTES (INTER PARTS). IMPOSSIBILIDADE DE OBRIGAR
8/31

OS DEMAIS MUNICÍPIOS DA REGIÃO METROPOLITANA DE BELÉM QUE
NÃO SÃO PARTES NOS PRESENTES AUTOS:
Tanto o pedido da ação, quanto a decisão prolatada pelo Magistrado a quo, determina que se
elabore documentos (PDUI e Planos de Gestão de Resíduos Sólidos) para a Região Metropolitana
de Belém – RMB.
Ocorre que Excelência, a Região Metropolitana de Belém, de acordo com as modificações
impostas pelas Leis Complementares estaduais nºs 072/2010 e 076/2011, totaliza 07 (sete)
Municípios, quatro a mais (Benevides, Santa Bárbara do Pará, Santa Izabel do Pará e Castanhal)
que os constantes nesta Ação.
Destarte, qualquer decisão prolatada nestes autos não possui o condão de obrigar outros
Municípios que não sejam os constantes do polo passivo desta ação de controle difuso,
considerando que as decisões prolatadas nesta ação são inter parts, nos termos do artigo 506 do
CPC, somente alcançando os sujeitos da ação e a relação processual espelhada. Verbis:
Art. 506. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não prejudicando
terceiros.

Note-se Exª, que pra elaborar qualquer documento, seja o PDUI, seja o Plano de Gestão de
Resíduos Sólidos, precisa do amplo envolvimento dos Municípios e de suas comunidades, inclusive
com audiências públicas.
Desta forma, deve a ação ser julgada improcedente, tendo em vista a impossibilidade de se
formular uma política de resíduos sólidos ou de desenvolvimento urbano integrado sem a
participação de todos os Municípios da RMB.

C) DA INEXISTÊNCIA DO FUMUS BONI IURIS - DA PERDA DE OBJETO DA
LIMINAR – O CUMPRIMENTO PELO ESTADO DO PARÁ DESDE 2012:
Com efeito, a liminar já foi atendida pelo Estado do Pará.
Dispôs a tutela antecipada:
Por essa razão, presentes os requisitos legais, defiro a tutela de urgência requerida para
determinar que o Estado do Pará e os Municípios, em cumprimento ao dever legal de
governança interfederativa instituído pelo art. 3°, § 1°, da Lei n. 13.089/15, promovam, no
prazo de 90 dias úteis, a criação de um Plano de Resíduos Sólidos que atenda às
necessidades da Região Metropolitana de Belém, em conformidade com os princípios,
objetivos e diretrizes fixadas pela Lei n. 12.305/10.

9/31

No caso do Estado do Pará, o Plano de Gestão de Resíduos Sólidos foi elaborado e está em
vigor (Anexo), somente necessitando atualização, tendo sido contratada a Universidade Federal do
Estado do Pará para a referida atualização e adequação aos termos das leis em vigor.
Portanto, a liminar perdeu o objeto, posto que existe Plano de Resíduos Sólidos formulado,
conforme juntado aos autos.
D) DA INEXISTÊNCIA DO FUMUS BONI IURIS - ILEGITIMIDADE DO ESTADO
DO PARÁ. DA GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS. RESPONSABILIDADE DOS
MUNICÍPIOS:
Cumpre esclarecer que a Política Nacional de Resíduos Sólidos atribuiu aos municípios as
obrigações e responsabilidades quanto à gestão e execução dos resíduos sólidos. Dessa forma, a
implementação e operacionalização dos resíduos sólidos é competência municipal, conforme art. 10
e 19 da Lei nº 12.305/2010.
Nesse mesmo sentido, é o entendimento jurisprudencial, senão vejamos:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA PROPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE
SÃO PAULO. PRETENSÃO DE OBRIGAR O MUNICÍPIO RÉU A IMPLANTAR
PLANO DE GESTÃO DE RESÍDUOS DOMÉSTICOS NA CIDADE DE INDIANA/SP.
SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. RECURSO DE APELAÇÃO
INTERPOSTO
PELO
RÉU.
PRETENSÃO
RECURSAL
REJEITADA.
DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL DE CORRETA DESTINAÇÃO DOS
RESÍDUOS SÓLIDOS EVIDENCIADO NOS AUTOS. OCORRÊNCIA DE
VERDADEIRO "LIXÃO" A CÉU ABERTO, CIRCUNSTÂNCIA QUE COLOCA EM
RISCO NÃO SÓ O MEIO AMBIENTE, MAS TAMBÉM A SAÚDE DA POPULAÇÃO
LOCAL. RECONHECIMENTO DA RESPONSABILIDADE DO MUNICÍPIO RÉU
NO CUMPRIMENTO DAS NORMAS AMBIENTAIS, EM ESPECIAL AS
PREVISTAS NA POLÍTICA NACIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS (LEI Nº
12.305/2010). PLEITO DE MAJORAÇÃO DO PRAZO DE CUMPRIMENTO DAS
OBRIGAÇÕES INDEFERIDO. TRANSCURSO DE MAIS DE SEIS ANOS DESDE A
ELABORAÇÃO DO PLANO MUNICIPAL DE GESTÃO INTEGRADA DE
RESÍDUOS SÓLIDOS – "PMGIRS'. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO
DESPROVIDO. (TJ-SP - AC: 00038934320148260346 SP 0003893-43.2014.8.26.0346,
Relator: Paulo Alcides, Data de Julgamento: 11/04/2019, 2ª Câmara Reservada ao Meio
Ambiente, Data de Publicação: 12/04/2019)
REEXAME
NECESSÁRIO.
RESPONSABILIDADE
PELA
REMOÇÃO,
TRANSPORTE, TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS DOS
SERVIÇOS DE SAÚDE. ART. 30, INCISO V, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AÇÃO
INTEGRADA PARA O TRATAMENTO
DISPENSADO AOS RESÍDUOS SÓLIDOS. IMPERIOSA A REALIZAÇÃO DO
PLANO MUNICIPAL DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS,
CONFORME DETERMINA O ART. 19, INCISO VIII, E 20, AMBOS DA LEI
FEDERAL N. 12.305/2010. EDITAL EXPEDIDO PELO MUNICÍPIO DE TERESINAPI. REEXAME NECESSÁRIO IMPROVIDO. 1. O ART. 30, INCISO V, DA CF,
ASSENTA A COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO NO QUE TANGE À
ORGANIZAÇÃO E PRESTAÇÃO, DIRETAMENTE OU SOB REGIME DE
CONCESSÃO OU PERMISSÃO, DOS SERVIÇOS PÚBLICOS DE INTERESSE
LOCAL,
RESTANDO
INCLUÍDA,
EVIDENTEMENTE,
A
RESPONSABILIZAÇÃO PELOS RESÍDUOS SÓLIDOS PRODUZIDOS PELOS

10/31

ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE. 2. O Plano Municipal de Gestão Integrada é
viabilizado a partir da elaboração de um Plano de Gerenciamento de Resíduos
Sólidos que define as responsabilidades quanto à implementação e
operacionalização da ação integrada. A possibilidade de aplicação de uma ação
integrada, bem como o encargo da elaboração dos Planos Municipal e de
Gerenciamento, estão assentados no art. 19, inciso VIII, e 20, ambos da Lei Federal
n. 12.305/2010. 3. Ao confrontar o disposto no Edital expedido pelo Município de
Teresina-PI em 12 de março de 2012, objeto da impetração, e as disposições da Lei
Federal n. 12.305/2010, vê-se que o Município passou às mãos dos geradores a
responsabilidade para o cuidado dos resíduos sólidos que produzem sem, contudo,
obedecer todos os procedimentos exigidos pela legislação. Não há nos autos evidência
acerca da elaboração dos Planos, muito menos prazo suficiente para que fossem estes
elaborados. 4. A administração não pode furtar-se ao cumprimento da lei, ainda mais
quando necessária à prevenção de danos ambientais, consoante o que determina o art.
225, da Constituição Federal. 5. Reexame necessário improvido. (TJ-PI - REEX:
00095907420128180140 PI 201400010020666, Relator: Des. Fernando Carvalho
Mendes, Data de Julgamento: 12/07/2016, 1ª Câmara Especializada Cível, Data de
Publicação: 15/07/2016,15/07/2016).
ADMINISTRATIVO E AMBIENTAL. REEXAME NECESSÁRIO (DE OFÍCIO).
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LIXO URBANO. MUNICÍPIO DE
RIACHINHO/MG. DEPÓSITO IRREGULAR DE RESÍDUOS. LIXÃO. VIOLAÇÃO
AO ARTIGO 47, II, DA LEI 12.305/2010. DANOS AO MEIO AMBIENTE E À SAÚDE
PÚBLICA. EXIGÊNCIAS IMPOSTAS PELO TAC EM PARTE NÃO-CUMPRIDAS.
IMPLANTAÇÃO DE ATERRO SANITÁRIO E RECUPERAÇÃO DA ÁREA
DEGRADADA. RESPONSABILIDADE DO PODER PÚBLICO MUNICIPAL. - A
CF/88 estabelece, no art. 225, que todos possuem direito ao meio ambiente
ecologicamente equilibrado, tendo o Poder Público o dever de defendê-lo e preservá-lo,
para que seja assegurado o interesse coletivo. - A Lei 12.305/10, que instituiu a Política
Nacional dos Resíduos Sólidos, dispôs em seu art. 47, II, que é proibido o lançamento in
natura a céu aberto de resíduos sólidos ou rejeitos. Já a Deliberação Normativa nº
118/2008, do COPAM, no art. 3º, estabelece critérios para escolha da localização da área,
além de procedimentos para implantação e operação do depósito de lixo, até que seja
implantado sistema adequado de disposição final e tratamento. - O funcionamento
irregular do lixão em Riachinho/MG causa graves danos ambientais e, por isso, demanda
uma efetiva atuação dos órgãos competentes. - Cumpre ao réu eliminar o lixo a céu
aberto e proceder à correta destinação dos resíduos sólidos, através do
licenciamento e implantação do aterro sanitário, bem como recuperação da área
degradada, elaboração e execução do Plano Municipal de Gestão Integrada de
Resíduos Sólidos (art. 19, Lei 12.305/2010), o Plano de Gerenciamento Integrado de
Resíduos Sólidos Urbanos - PGIRSU, e demais providências determinadas pela
sentença de primeiro grau. - Não cabe argumentar a falta de recursos financeiros e
orçamentários, a questão da destinação dos RSU tem que ser tratada pelos
administradores públicos como prioridade. Ademais, o Termo de Ajustamento de Conduta
(TAC), firmado entre o Município-réu e o Ministério Público de Minas Gerais, demonstra
que aquele estava ciente da necessidade de se buscar uma solução efetiva para o
problema do lixão em Riachinho/MG desde dezembro de 2003. - Não há que se falar em
confecção de perícia judicial nesse momento processual, preclusa a oportunidade para a
prática do ato, descabida a insurgência ao laudo depois de esgotada a fase instrutória. Sentença confirmada no reexame necessário. Recurso prejudicado. (TJ-MG - AC:
10082120006448001 MG, Relator: Heloisa Combat, Data de Julgamento: 09/06/2016,
Câmaras Cíveis / 4ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 14/06/2016).

Portanto, o Município exerce o papel de executor da Política de Desenvolvimento Urbano,
levando-se em consideração a obrigatoriedade da criação de Plano Diretor para as cidades com mais
de 20 (vinte) mil habitantes, passando assim a ter obrigações mais peculiares em relação ao tema,
tal como, a gestão dos resíduos sólidos.
11/31

Dessa forma, a referida Lei apresenta os dispositivos próprios para melhor delimitar a
participação de cada ente governamental, distribuindo entre eles algumas competências específicas.
No caso dos planos de resíduos, cabe aos Municípios, consoante art. 19 da referida Lei, a
tarefa voltada para a concretização dos objetivos elencados no art. 6, o qual está relacionado
diretamente com a gestão de serviços de coleta, reciclagem e destinação correta dos resíduos.
Apesar dos Municípios não estarem listados como entes responsáveis por legislar sobre
matéria ambiental a competência para a implementação prevista na PNRS tem fundamento na
função dos Municípios em regerem assuntos de interesse local para garantir melhor eficácia na
aplicabilidade da lei, frente as situações particulares, conforme a previsão constitucional do art. 30.
Ademais, considera-se como premissa da PNRS o compartilhamento de soluções integradas
para os resíduos sólidos, tendo como base a colaboração entre os municípios, sendo assim, o
Município, possui atribuições específicas no que diz respeito ao planejamento e à gestão dos
resíduos sólidos em seus territórios, priorizando a gestão integrada desses materiais, o que consiste
no conjunto de ações voltadas para a busca de soluções para os resíduos.
Cabe também aos entes federados locais, a elaboração de planos municipais de gestão
integrada de resíduos sólidos, a disposição final dos rejeitos de forma adequada do ponto de vista
ambiental, a erradicação dos lixões e o estabelecimento e consolidação de um sistema de coleta
seletiva municipal.
Como demonstrado, é possível compreender que a gestão de resíduos sólidos é matéria
considerada de interesse local, trata-se do “princípio da predominância do interesse” o que rege a
identificação da competência dos entes federados.
Cumpre esclarecer que, o “interesse local”, devido ao seu caráter interlocal, reclama
administração intermunicipal, logo a competência para a prestação dos serviços comuns permanece
sendo dos municípios, incumbindo a eles a delegação à entidade da Administração indireta ou a
concessão à empresa privada, quando a sua prestação não for empreendida diretamente por eles.
Dessa forma, a prestação desses serviços compete aos municípios solidariamente, ou seja, à
Administração intermunicipal.
Vale ressaltar, ser objetiva a responsabilização civil dos Municípios pela degradação
ambiental causada por condutas comissivas ou omissivas causadoras de danos irreversíveis ao meio
ambiente, tal como, pela destinação inadequada de resíduos sólidos urbanos.
Sendo assim, verifica-se a inércia dos entes públicos municipais, que negligenciaram sua
responsabilidade na gerência dos resíduos sólidos por vários anos, não cabendo ao Estado tal
responsabilidade, tampouco indenização pelos danos causados, sendo o ente estatal parte ilegítima
para figurar no pólo passivo da demanda.
12/31

E) DA INEXISTÊNCIA DO FUMUS BONI IURIS - DA ILEGITIMIDADE DO
ESTADO DO PARÁ NA GESTÃO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS. DA REVOGAÇÃO
DO PRAZO DO ESTATUTO DA METRÓPOLE NA INSTITUIÇÃO DAS REGIÕES
METROPOLITANAS. DA PERMANÊNCIA DA COMPETÊNCIA DA GESTÃO DE
RESÍDUOS SÓLIDOS DOS MUNICÍPIOS. NÃO OMISSÃO DO ESTADO. TAC
FIRMADO NO PROCESSO JUDICIAL 0804262-32.2019.8.14.0000.
É competência comum da União, Estados, DF e Municípios a proteção do meio ambiente,
conforme dispõe Art. 23, inc. VI, da CF/88, entretanto, consoante art. 30, inc. V da CF/88, é
atribuição municipal organizar e prestar os serviços públicos de interesse local, como por exemplo,
o de tratamento e coleta de lixo.
Nesse viés, pondera-se que os Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba deixaram
de elaborar plano municipal de gestão integrado de resíduos sólidos na forma da Lei nº
12.305/10, mesmo tendo firmado compromisso referente a cláusula 7º do TAC. Dispôs a
cláusula do TAC já juntado aos autos sob o Id Num. 14243794 - Pág. 1:
CAPÍTULO IV – DA CRIAÇÃO E OPERACIONALIZAÇÃO DA POLÍTICA
INTERMUNICIPAL OU REGIONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS
CLÁUSULA 7ª – Os COMPROMISSÁRIOS MB, MA e MM se obrigam a apresentar, no
prazo máximo de 360 (trezentos e sessenta) dias, o Plano Intermunicipal ou Regional de
Gestão Integrada de Resíduos Sólidos, contemplando no mínimo o conteúdo estabelecido
pelo art. 19 da Lei nº 12.305/2010, por meio de um processo com participação política da
sociedade, com ênfase no diagnóstico da situação dos resíduos sólidos gerados no
respectivo território, definição das responsabilidades, entre as quais as dos geradores
sujeitos ao plano de gerenciamento específico, os procedimentos operacionais nos serviços
públicos e definição dos seus indicadores de desempenho operacional e ambiental e as
ações e programas de capacitação técnica e de educação ambiental, com a priorização das
ações voltadas à inclusão produtiva dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis e
suas organizações, com o objetivo de redução do volume de rejeitos, redução de custos de
gestão e criação de fonte permanente de renda para esse segmento, priorizando aqueles
organizados em cooperativa, associações ou outra forma de organização.

De outro lado, no que tange à responsabilidade do planejamento integrado da região
metropolitana, observa-se que a instituição de regiões metropolitanas é uma FACULDADE dos
estados, ou seja, não é obrigação, conforme dispõe o art. 25, §3º da CF/88.
Portanto, se trata de uma faculdade, cabendo a União, exclusivamente, estabelecer as
diretrizes para o desenvolvimento urbano e outros instrumentos de governança interfederativa para
as unidades federativas que optem por esse caminho.
Além disso, a Lei Complementar nº 027/1995 instituindo a Região Metropolitana de Belém,
ainda que não cumpra os requisitos previstos no art. 5º do EM, quais sejam, previsão de quais
13/31

Municípios serão integrantes, definição das Funções Públicas de Interesse Comum (FPICs), as quais
deverão fundamentar a criação das unidades territoriais, a estrutura de governança interfederativa e
os meios de controle social que deverão ser utilizados na organização, no planejamento e na
execução das FPICs, foi encaminhada à ALEPA e também está sendo revisada pela Casa Civil do
Estado do Pará e, a qualquer momento, pode haver a aprovação.
Logo, a LC nº 027/1995 estabelece a Região Metropolitana de Belém, a qual passou a
englobar, além de Ananindeua (já integrante dessa Região desde 1973), Marituba, Benevides, Santa
Bárbara, Santa Isabel do Pará e Castanhal, sem prejuízo à disposições quanto ao estabelecimento e
organização do Conselho Metropolitano e do Fundo de Desenvolvimento da Região Metropolitana
de Belém.
Portanto, o referido dispositivo cria a Região Metropolitana, estando ausente qualquer
menção a justificativas que reflitam a necessidade da criação de tais regiões, bem como aos critérios
técnicos que foram levados em conta para motivar a adoção de uma determinada composição para a
nova região, tal como prevê o inciso II e o §1o do art. 5o do Estatuto da Metrópole.
No mais, ressalta-se ainda que fora revogado o art. 21 da Lei nº 13.683/2018, o qual
determinava prazo para a instituição da Região Metropolitana, devido a sua inconstitucionalidade,
tendo em vista a faculdade dos Estados para tal. Sendo assim, não existe mais nenhum prazo
impondo que seja instituído pelo Estado qualquer região metropolitana.
Dessa forma, entende-se que a referida previsão de prazo representava inequívoco excesso
legislativo, afrontando o princípio federativo. Isso porque, como já mencionado, o art. 25, § 3º da
CF/88, faculta aos estados a instituição de regiões metropolitanas, tratando-se de uma faculdade, e
não de uma obrigação, respeitando a autonomia dos entes federativos. Vejamos:
Art. 25. (...) § 3o. Os Estados poderão, mediante lei complementar, instituir regiões
metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões, constituídas por agrupamentos
de municípios limítrofes, para integrar a organização, o planejamento e a execução de
funções públicas de interesse comum."

Portanto, os Estados PODEM legislar sobre a matéria das regiões metropolitanas, por lei
complementar, sendo detentores de competência normativa de forma facultativa, consoante
fundamento constitucional.
Nesse viés, não há nenhuma plausibilidade na alegação da parte autora e mesmo da liminar
concedida, pois como já amplamente demonstrado, além de ser uma faculdade constitucional
atribuída aos entes estatais, o dispositivo do EM, que tratava do prazo para a instituição das regiões
metropolitanas, foi revogado.

14/31

Ademais, cumpre esclarecer que, o interesse metropolitano é o"conjunto de interesses dos
Municípios, sob uma perspectiva intermunicipal", logo, somente os Municípios podem autorizar ou
conceder o exercício por órgão próprio ou por outro órgão, das funções administrativas e executivas
da região metropolitana, através de decisão do conselho deliberativo, especialmente aqueles
referentes ao saneamento básico, ou seja, cabe aos Municípios as deliberações sobre a gestão dos
resíduos sólidos.
No mais, não se pode afirmar que, instituída a região metropolitana, o serviço de
saneamento, coleta e destinação de resíduos sólidos, adquire a condição de serviço de interesse
predominantemente regional transferindo a titularidade ao Estado-membro, sob pena de
subverter a própria Constituição Federal e afrontar a autonomia dos Municípios.
Posto isto, compreende-se que a competência para gestão dos Resíduos sólidos permanece
sendo dos Municípios, que foram completamente omissos, INCLUSIVE POR VIOLAR A
CLÁUSULA 7º DE TAC ASSINADO COM O MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL, não
tendo o Estado do Pará responsabilidade sobre os danos gerados.
Pretende o Juízo a quo transferir a responsabilidade ao Estado do Pará, considerando que os
Municípios não cumpriram com as suas obrigações.
Elucidando melhor os fatos quanto à suposta omissão do Estado, cumpre mencionar que no
outro TAC firmado com o Estado do Pará, o ente estatal é apenas terceiro interventor, funcionando
como fiscalizador e auxiliador das obrigações firmadas no acordo, justamente pela falta de
competência constitucional na gestão de resíduos sólidos, conforme acima explicado.
Rememora-se que o Estado do Pará, por meio da SEMAS, antes da assinatura do TAC,
lavrou diversos autos de infração em face dos danos ambientais decorrentes do Aurá, assim
como continuou exercendo o monitoramento e a fiscalização, logo, nunca houve qualquer omissão
do ente Estatal, o qual cumpriu e vem cumprindo suas atribuições legais fiscalizatórias.
Dessa forma, afirma-se que a SEMAS trabalhou e vem trabalhando incessantemente
diante da relevância da questão do aterro sanitário, estando em consulta pública, no site da
SEMAS, inclusive a criação de um novo aterro sanitário para atender os Municípios de
Belém, Ananindeua, Marituba e Bujaru, tendo o Estado do Pará envidado todos os esforços
para solucionar os problemas atinentes ao aterro sanitário de Marituba.
88888 Nesse contexto já foram realizadas diversas reuniões com os participantes do TAC,
instituída equipe de trabalho técnico exclusivamente da SEMAS/PA voltada para o aterro de
Marituba, dentre outras medidas, consoante análise dos autos do processo 080426232.2019.8.14.0000, não havendo o que se falar em omissão Estatal, razão pela qual se requer a

15/31

cassação da liminar e a declaração de ilegitimidade do Estado para figurar no pólo passivo da
demanda.
F) DA INEXISTÊNCIA DO PERICULUM IN MORA - A FALTA DE INTERESSE DE
AGIR E A INEXISTÊNCIA DO PERIGO DE DANO - O ESTADO DO PARÁ JÁ
VEM REALIZANDO AS MEDIDAS REQUERIDAS COMO LIMINAR E PEDIDO
FINAL, DE MÉRITO:
No caso dos autos, o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação não existe.
Ensina o Prof. Teori Albino Zavazcki:
O risco de dano irreparável ou de difícil reparação e que enseja antecipação assecuratória é
o risco concreto (e não hipotético ou eventual), atual (ou seja, o que se apresenta iminente
no curso do processo) e grave (vale dizer, o potencialmente apto a fazer perecer ou a
prejudicar o direito afirmado pela parte). Se o risco, mesmo grave, não é iminente, não se
justifica a antecipação da tutela. É conseqüência lógica do princípio da necessidade, antes
mencionado.

No caso dos autos, os estudos e a formulação do Plano de Desenvolvimento Urbano
Integrado já estão sendo feitos pela Secretaria de Desenvolvimento e Obras Públicas –
SEDOP, não havendo necessidade de determinação para o início, pois já está sendo elaborado.
Ainda, o plano de resíduos sólidos já está elaborado e está passando por processo de revisão,
conforme

se

constata

no

link

https://drive.google.com/drive/folders/16B0_UAWKa-

MG_G9X_02dll8vLJALlVDh?usp=sharing

Ademais, como bem ressaltado, a 13.089 é de 2.015 e a presente ação do ano de 2.019 e a
liminar do ano de 2022, não havendo qualquer urgência na sua implementação, não tendo sido
demonstrado nenhum fato grave o suficiente para que se termine com urgência o PDUI.
Destarte, já estão sendo adotadas as providências para o PDUI, não havendo urgência e
desnecessidade de se determinar a elaboração, devendo ser cassada a liminar, com todos os seus
consectários legais.
G) DA IMPOSSIBILIDADE DE MODIFICAÇÃO DA CAUSA DE PEDIR E DO PEDIDO
APÓS MANIFESTAÇÃO DO RÉU – DA DETERMINAÇÃO PARA QUE O ESTADO DO
PARÁ ELABORE PLANO DE RESÍDUOS SÓLIDOS – DETERMINAÇÃO EXTRA
PETITA – INTELIGÊNCIA DOS ARTs. 128, 329 E 492 DO CPC:
Como acima referido, o pedido destinado ao Estado do Pará, em sede de tutela antecipada
e de mérito, era de elaborar o PDUI, ou seja, o Plano de Desenvolvimento Regional Integrado.
Contudo, a liminar foi deferida no sentido da “a criação de um Plano de Resíduos Sólidos que
16/31

atenda às necessidades da Região Metropolitana de Belém, em conformidade com os princípios,
objetivos e diretrizes fixadas pela Lei n. 12.305/10.”
Excelência, com a devida venia, a liminar prolatada é diversa do pedido, pois os dois
documentos requeridos são distintos.
A tutela antecipada, portanto, laborou em procedimento extra petita, vedado no art. 492 do
CPC:
Art. 492. É vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa da pedida, bem como
condenar a parte em quantidade superior ou em objeto diverso do que lhe foi
demandado.

Por óbvio, a decisão deve se subsumir ao pedido, até mesmo visando não afrontar o
princípio do contraditório e ampla defesa, considerando que o Estado do Pará, na manifestação
preliminar, tão somente se manifestou acerca do disposto na petição inicial.
Como também é sabido, somente se pode alterar ou aditar o pedido ou a causa de
pedir até a citação. Após a citação, somente poderia ser modificado o pedido ou a causa de
pedir com a anuência dos Réus, notadamente do Estado do Pará. Dispõe o artigo respectivo,
da lei adjetiva civil brasileira:
Art. 329. O autor poderá:
I - até a citação, aditar ou alterar o pedido ou a causa de pedir, independentemente de
consentimento do réu;
II - até o saneamento do processo, aditar ou alterar o pedido e a causa de pedir, com
consentimento do réu, assegurado o contraditório mediante a possibilidade de
manifestação deste no prazo mínimo de 15 (quinze) dias, facultado o requerimento de
prova suplementar.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto neste artigo à reconvenção e à respectiva causa de
pedir.

Não é demais trazer a baila, novamente, o art.128 do CPC, também arranhado pela decisão
concessiva de tutela antecipada, que informa que “O juiz decidirá a lide nos limites em que foi
proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a
iniciativa da parte.”
No caso dos autos, importante desde já mencionar que, conforme manifestação da
SEDOP, O PLANO ESTADUAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS ESTÁ ELABORADO E CABE
AOS MUNICÍPIOS SE ADEQUAR AO QUE ESTÁ PROPOSTO.
Portanto Excelência, a tutela antecipada prolatada está dissociada do pedido e da causa de
pedir, laborando em julgamento extra petita e afrontando o contraditório e a ampla defesa e, como
será abaixo melhor informado, não devendo subsistir.
17/31

H) DO ESTATUTO DA METRÓPOLE:
Com efeito, para uma análise mais eficiente dos presentes autos, é essencial compreender a
dinâmica da criação do Estatuto da Metrópole. Primariamente, depreende-se que o Estatuto da
Metrópole é uma Lei Federal, que visa a integração de ações entre os municípios que formam uma
metrópole, criando regras para a governança compartilhada de grandes aglomerados urbanos em
parceria com os governos estadual e federal.
As referidas ações teriam funções públicas de interesse comum, isto é, que seja inviável
para um município realizar sozinho ou que cause impacto em municípios vizinhos. São exemplos:
transporte público, saneamento básico, habitação e destinação final de lixo.
Segundo Marcela de Oliveira Santos em artigo publicado pelo Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada - IPEA, intitulado Brasil Metropolitano em Foco: Desafios à Implementação
do Estatuto da Metrópole:
O Estatuto da Metrópole pode ser entendido como diploma normativo inovador para fomentar o desenvolvimento metropolitano e, sobretudo, para estimular e viabilizar, por meio
dos instrumentos que apresenta, ações integradas entre a União, os estados e os municípios,
visando ao planejamento urbano em territórios que ultrapassem os limites de um único município – as aglomerações urbanas (AUs) e RMs. Retirando seu fundamento da Constituição Federal (CF), explicita o dever de cooperação entre os entes federativos e enseja a revisitação
do
federalismos
brasileiro”
(http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/8673/1/Interpretando%20o%20estatuto.pdf,
acessado em 29/08/2019, às 15:43h)

Portanto, observa-se que o Estatuto da Metrópole estabelece diretrizes gerais para o planejamento, gestão e execução das funções públicas de interesse comum em regiões metropolitanas e em
aglomerações urbanas, sendo que aos Estados incumbe a instituição de normas gerais sobre o plano
de desenvolvimento urbano.
Desse modo, o planejamento urbano é fundamental, tendo como finalidade a institucionalização do planejamento e da gestão integrada para que o Estatuto da Metrópole efetive uma política
de desenvolvimento urbano de forma sustentável.
O Estado funciona como agente regulador, exercendo as funções de planejamento, fiscalização e incentivo, enquanto os Municípios ficam responsáveis pela execução da Política de desenvolvimento urbano.
Inicialmente, observa-se que o Estatuto da Metrópole atribui aos Estados a competência legislativa para a instituição das Regiões Metropolitanas, Aglomerados Urbanos e Microrregiões, as
quais devem ser organizadas, planejadas e executadas. Dessa forma, as referidas áreas, devem ser
integradas, se harmonizando em regime de cooperação entre os entes federados.
18/31

Portanto, o EM pretende uniformizar a criação, o funcionamento e o tratamento dessas unidades territoriais no Brasil, ou seja, almeja harmonizar conceitualmente certos temas genéricos, cuja
relevância permeia todas as esferas federadas (União, estados, DF e municípios), de modo a constituir um sistema nacional.
Sobre a criação do EM, oportuno observar o previsto no art. 3º, vejamos:
Art. 3º Os Estados, mediante lei complementar, poderão instituir regiões metropolitanas e
aglomerações urbanas, constituídas por agrupamento de Municípios limítrofes, para
integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas de interesse
comum.
Parágrafo único. (Revogado).
§ 1º O Estado e os Municípios inclusos em região metropolitana ou em aglomeração urbana
formalizada e delimitada na forma do caput deste artigo deverão promover a governança
interfederativa, sem prejuízo de outras determinações desta Lei. (Redação dada pela Lei nº
13.683, de 2018)
§ 2º A criação de uma região metropolitana, de aglomeração urbana ou de microrregião
deve ser precedida de estudos técnicos e audiências públicas que envolvam todos os
Municípios pertencentes à unidade territorial. (Incluído pela Lei nº 13.683, de 2018)
§ 3º (Revogado).

Dessa forma, no referido dispositivo, observa-se que o Estatuto da Metrópole reproduz a
regra descrita no art. 25, §3º da CF/88, conferindo aos Estados a competência legal para o
estabelecimento das regiões metropolitanas e aglomerados urbanos.
A seguir, vislumbra-se os requisitos necessários para a instituição das Regiões
Metropolitanas, os quais determinam que as Funções Públicas de Interesse Comum – FPICS
deverão ser organizadas e planejadas de forma integrada, ou seja, em um regime de cooperação
mútua entre os entes federados participantes.
Outrossim, nota-se a existência da governança interfederativa, a qual deve ser fomentada
pelos municípios, assim como pelos estados componentes nas unidades territoriais, isto é, o
mencionado tipo de governança não pode ser articulado somente pelo Estado instituidor da RM e
AU, nem apenas pelos municípios, mas deve ser estabelecida de forma compartilhada entre eles.
Logo, a efetivação da governança deve ser feita pelo Estado em conjunto com os municípios
constituidores das RM's e AU's. Ademais, oportuno ainda destacar que, consoante o §2º do
dispositivo supramencionado, faz-se necessários para a criação das RM'S e AU'S, além de estudos
técnicos, a promoção de audiências públicas, envolvendo todos os municípios participantes, a fim
de discutir os planos de elaboração destas.
Destarte, destaca-se a imprescindibilidade da participação da população, junto aos órgãos
colegiados de política urbana, efetivando os debates, audiências e consultas públicas, viabilizando

19/31

