TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 29/11/2019 18:05:30 por RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA
Documento assinado por:
- RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19112918044265800000013673010
ID do documento: 14244038

DOC 15

Relação de Autos de Infração - DIFISC/SEMAS

1
2

Auto de
Infração
7001/2016
8583/2016

14/10/2014
26/02/2016

Desmatamento Irregular
Operar a atividade em desacordo com a licença obtida

3

8689/2016

20/05/2016

Poluição do meio ambiente em função dos gases que provocam odores, devido decomposição dos resíduos acumulados
à céu aberto na empresa

4

3812/2016

30/05/2016

Lançamento de Efluentes (Chorume) em rede coletora de águas pluviais inobservando projeto específico licenciado
pelo órgão ambiental competente, contribuindo com a poluição e degradação do solo e do igarapé "Pau Grande"

5
6

8251/2016
9671/2017

31/05/2016
20/01/2017

Construção de uma bacia para receber chorume sem a devida licença ambiental
Instalação da Célula 02 sem licença ambiental

7

9672/2017

20/01/2017

Instalação da 5 bacia de acumulação de chorume (etapa 3) sem a devida licença ambiental

Qtde

Data

Resumo da Infração

8

9676/2017

20/01/2017

Não ter atendido o item 2 da Notificação no 87556, que determina que a empresa tenha uma frente de serviço de 150
m2 realizando a frente o cobrimento de resíduos domiciliares das células com solo. Verificou-se 1000m2 de resíduos
domiciliares descobertos

9

4352/2017

20/01/2017

Vazamento no dreno vertical de chorume da célula I, poluindo a drenagem pluvial que se destina ao igarapé "Pau
Grande, poluindo o corpo hídrico e os solos adjacentes

10
11
12

10102/2017
10103/2017
10104/2017

23/02/2017
23/02/2017
24/02/2017

Implantar a 6 lagoa sem a devida licença
Lançamento de Efluentes
Desmatamento para implantação da 6 lagoa de acúmulo de chorume

13

9179/2013

13/03/2017

Ter iniciado a operação da 6 lagoa de acúmulo de chorume sem a impermeabilização de furo com geomembrana PEAD
prevista em projeto

14

10002/2017

23/03/2017

Depositar resíduos sólidos classe II a céu aberto em desacordo com a legislação ambiental

15

10004/2017

23/03/2017

Elaborar e apresentar projeto e estudo ambiental parcialmente enganoso no processo de licenciamento

16

10005/2017

23/03/2017

Implementar sem autorização do órgão ambiental lagoa 6B de acúmulo de chorume, o qual não estava previsto no
projeto anual

Relação de Autos de Infração - DIFISC/SEMAS
Qtde
17
18
19
20
21
22
23

Auto de
Infração
10006/2017
10007/2017
10008/2017
10009/2017
10010/2017
10011/2017
10012/2017

Data

Resumo da Infração

23/03/2017
23/03/2017
23/03/2017
23/03/2017
23/03/2017
23/03/2017
23/03/2017

Deixar de atender condicionante 5 da licença
Deixar de atender condicionante da licença de operação no 9397/2015
Deixar de atender condicionante da licença de operação no 9397/2015
Deixar de atender condicionante 9.6 da licença de operação no 9397/2015
Deixar de atender condicionante 9.7 da licença de operação no 9397/2015
Deixar de atender condicionante 10 da licença de operação no 9397/2015
Implantar sem autorização a lagoa 7 de acúmulo de chorume

24

10013/2017

23/03/2017

Deixar de atender as exigências legais ou regulamentares quando devidamente notificado (Notificação no 85720/2016)
pelo órgão ambiental competente no prazo concedido visando a regularização, correção ou adoção de medidas de
controles.

25

10014/2017

23/03/2017

Implantar sem autorização a lagoa 8 de acúmulo de chorume

23/03/2017

Deixar de atender as exigências legais ou regulamentares quando devidamente notificado (Notificação no 87556/2016)
pelo órgão ambiental competente no prazo concedido visando a regularização, correção ou adoção de medidas de
controles.

23/03/2017

Deixar de atender as exigências legais ou regulamentares quando devidamente notificado (Notificação no 1720/2016)
pelo órgão ambiental competente no prazo concedido visando a regularização, correção ou adoção de medidas de
controles.

26

27

10015/2017

10016/2017

Governo do Pará indica membros do colegiado para intervenção em at...

1 de 4

g1

globoesporte

gshow

famosos & etc

vídeos

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/governo-do-para-indica-membros...

›

28/11/2017 09:21

Governo do Pará indica membros do colegiado para intervenção em at...

2 de 4

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/governo-do-para-indica-membros...

28/11/2017 09:21

Governo do Pará indica membros do colegiado para intervenção em at...

3 de 4

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/governo-do-para-indica-membros...

･

･

28/11/2017 09:21

Governo do Pará indica membros do colegiado para intervenção em at...

4 de 4

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/governo-do-para-indica-membros...

･

･

･

･

globo.com
© Copyright 2000-2017 Globo Comunicação e Participações S.A.

28/11/2017 09:21

27/11/2017

G1 - MP pede responsabilização por irregularidades no aterro de Marituba - notícias em Pará
g1

ge

gshow

famosos

vídeos

ENTRE

MENU
G1
Pará
BUSCAR

MENU
G1
Pará
BUSCAR

14/03/2017 23h44 - Atualizado em 14/03/2017 23h48

MP pede responsabilização por irregularidades no aterro de
Marituba
Órgão estuda medidas contra empresa e envolvidos na operação de lixão.
Moradores de Marituba relatam transtornos, como o forte mau cheiro.
Do G1 PA

http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/mp-pede-responsabilizacao-por-irregularidades-no-aterro-de-marituba.html

1/12

27/11/2017

G1 - MP pede responsabilização por irregularidades no aterro de Marituba - notícias em Pará

Comunidade reclama de transtornos
provocados pela instalação de aterro sanitário em Marituba, na Grande Belém. (Foto: Reprodução/TV Liberal)
Após uma reunião com moradores do município de Marituba e autoridades, na última segunda-feira (13), em Belém, o Ministério Público do
Estado do Pará (MPPA) decidiu que irá tomar medidas para responsabilizar a Revita, responsável pela gestão do aterro sanitário instalado em
Marituba, na região metropolitana de Belém, e outros envolvidos na operação do empreendimento, que tem causado transtornos a comunidades
que vivem no entorno do aterro.
O procurador-geral Marcos Neves esclareceu que um grupo de promotores já está atuando em conjunto para tomar providências em relação ao
aterro.
saiba mais
Aterro sanitário de Marituba passou por vistoria de autoridades
Um dia após retomada de coleta, lixo ainda se acumula em ruas de Belém
Coleta de lixo é retomada na região metropolitana de Belém
Moradores de Marituba encerram protesto contra aterro sanitário
Em protesto, moradores interditam via que dá acesso ao lixão de Marituba
“O caminho é um só: responsabilizar todos os envolvidos. Não se trata apenas de um assunto para a esfera cível, mas também para a penal. O
ônus desta situação toda não pode ficar apenas para a sociedade”, reforçou Neves.
“Não é possível apenas fechar o aterro de Marituba. É preciso definir um novo local e até outras tecnologias de gestão dos resíduos, só que estes
não são processos rápidos”, explicou o promotor de Justiça Godofredo Pires, integrante do Centro de Apoio Operacional do Meio Ambiente do
MPPA.
Segundo o MP, o prefeito de Marituba, Mário Biscaro, que também participou da reunião, antecipou que vai decretar estado de calamidade
pública e que espera, com isso, agilizar medidas para amenizar os problemas causados pelo empreendimento.
“A quantidade de atendimentos nas nossas unidades de saúde aumentou muito com este aterro e esperamos receber apoio do Ministério da
Saúde”, explicou o prefeito.
Além do mau cheiro do aterro, os moradores de Marituba reclamaram muito da falta de diálogo com a empresa e do descumprimento de acordos
firmados.
“Já foram assinados termos de ajuste de conduta e mais de 20 medidas para corrigir problemas do aterro, mas quase nada foi cumprido”,
reclamou Marco Antônio Cabral, da Associação dos Moradores do Bairro Santa Clara.
Protesto
Moradores do bairro São João, em Marituba, município da região metropolitana de Belém, interditaram no último dia 1º a via que dá acesso ao
aterro sanitário que fica no município, próximo à Alça Viária. A comunidade protestou contra os problemas decorrentes da instalação do lixão no
local, como o forte odor e a ocorrência de problemas respiratórios entre os moradores. Eles pedem que o espaço seja desativado. O bloqueio
durou três dias.
tópicos:
Belém,
Marituba
veja também

http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/mp-pede-responsabilizacao-por-irregularidades-no-aterro-de-marituba.html

6/12

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

PARÁ

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em
Marituba
A Promotoria de Justiça de Marituba ingressou na Justiça com ações para responsabilizar, nas esferas civil e
criminal, as empresas que gerenciam o aterro sanitário localizado no município

Por G1 PA
19/08/2017 13h11 · Atualizado 19/08/2017 13h56

Aterro sanitário de Marituba (Foto: Reprodução/TV Liberal)

CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADE

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

1/8

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

Após colherem várias provas, promotores de justiça constataram que as empresas que
gerenciam o aterro sanitário localizado no município de Marituba, região metropolitana
de Belém, provocaram dano ao meio ambiente operando em desacordo à legislação
ambiental e afetou negativamente a qualidade de vida dos moradores do entorno. A
Promotoria de Justiça de Marituba ingressou na Justiça com ações para responsabilizar,
nas esferas civil e criminal, as empresas que gerenciam o aterro sanitário localizado no
município.
De acordo com a promotoria foram ajuizadas duas denúncias criminais e uma ação civil
pública. Identi cadas como responsáveis pelo aterro sanitário, as empresas Guamá
Tratamento de Resíduos, Revita Engenharia e Solvi Participações foram denunciadas pela
prática de diversos crimes ambientais, como o desmatamento de uma área de reserva
legal sem a devida licença ambiental, abertura ilegal de lagoas para recebimento de
chorume, ausência de cobertura e tratamento dos resíduos sólidos dispostos no local,
dentre outros.
Um levantamento feito pelo Ministério Público do Estado do Pará (MPPA) veri cou de
forma clara que, desde meados de 2015, época de início de operação do
empreendimento, os denunciados cometem crimes ambientais, os mesmos delitos
veri cados em relatórios de fevereiro de 2016 produzidos por técnicos da Secretaria de
Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas).
“Os responsáveis pelo aterro foram noti cados, desde 2015, para sanar as irregularidades,
mas sempre voltam a praticar novamente crimes ambientais, con gurando dolo nas
https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

2/8

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

atitudes”, diz a secretaria.
As denúncias criminais destacam ainda que os responsáveis pelo empreendimento
remeteram à Semas relatórios com informações enganosas e falsas, já que as
informações contidas nos documentos são divergentes do que se atestou de fato no local
do aterro, pois não foram tomadas providências para sanar os problemas identi cados.

Empresa reitera compromisso
A empresa Guamá Tratamento informou em nota que segue rigorosamente a legislação e
normas do setor e possui todas as licenças pertinentes desde o início da sua operação.
Ainda segundo a reponsável, há quatro meses, o aterro trabalha em parceria com o
Governo Estadual e sob scalização diária da Secretaria de Meio Ambiente e
Sustentabilidade (Semas).
CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADE

A empresa garante que não foi identi cado nenhum crime ambiental ou ação que
prejudique o município e comunidades vizinhas. A empresa reitera seu compromisso com
o município e com as melhores práticas de integridade e sustentabilidade e permanece à
disposição das autoridades para esclarecimentos e encaminhamentos necessários.

Pedido do Ministério Público
O Ministério Público pede ainda que os responsáveis pelo aterro façam o devido
tratamento do chorume produzido pelos resíduos sólidos. Um dos problemas
identi cados no empreendimento é que uma das lagoas construídas para receber o
chorume não está impermeabilizada, o que abre a possibilidade de contaminação do solo
e lençol freático.
Estas não foram as primeiras medidas adotadas pelo MPPA para buscar uma solução
para os problemas identi cados no aterro sanitário instalado em Marituba. Antes, o órgão
já havia expedido recomendação e noti cado os responsáveis pelo empreendimento para
que tomassem providências necessárias a regularizar as operações no local.

Protestos
https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

3/8

