TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 31/03/2021 17:39:16 por BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS
Documento assinado por:
- BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 21033117391503100000023511540
ID do documento: 25039165

EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA 5ª VARA DA FAZENDA PÚBLICA DA
COMARCA DA CAPITAL.

PROCESSO Nº: 0863645-08.2019.8.14.0301

MUNICÍPIO DE BELÉM, pessoa jurídica de direito público
interno, com representação judicial à Travessa 1º de março, nº 424, Campina,
Belém/PA, já qualificado nos autos da AÇÃO CIVIL PÚBLICA ajuizada pela
ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES E PRODUTORES QUILOMBOLAS DE
ABACATAL/AURÁ, vem, por seu procurador ao fim assinado (decreto de
nomeação em anexo), em conformidade com o despacho exarado por V. Exa.,
apresentar manifestação acerca do pedido de liminar, tendo por base as razões
de fato e de direito adiante suscitadas:
I – DOS FATOS
Trata, a presente demanda, de Ação Civil Pública manejada pela já
referida Associação, que em suas razões argumentou:
I – Que, o escopo precípuo da presente demanda é preservar as
disposições da política nacional, regional e municipaL de resíduos sólidos e de
saneamento básico, o fazendo através do reconhecimento de nulidade das
cláusulas do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) firmado entre o Ministério
Público e os Municípios de Belém, Ananindeua e Marituba;

II – Que, os municípios demandados utilizam o Lixão do Aurá como
área de disposição final de seus resíduos sólidos;
III – Que, o referido espaço sempre funcionou sem licenciamento
ambiental adequado, sendo uma das consequências de tal fato a contaminação
do solo, lençol freático e demais recursos hídricos do local;
IV – Que, a partir da edição da Lei Federal nº 12.305/10, restou
imposta aos entes demandados a obrigação de desenvolver o chamado Plano
Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos;
V – Que, nessa esteira normativa, o Município de Belém contratou,
mediante licitação, a empresa FRAL Consultoria LTDA para a elaboração do Plano
Municipal de Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos e deu efetividade
jurídico normativa ao mesmo através da edição da Lei Municipal nº 8.899/2011;
VI – Que, a legislação municipal e os estudos correlatos apontam para
uma solução individual da problemática dos resíduos sólidos do município de
Belém e indicavam concessão do serviço de destinação final como a melhor
solução para o município, incluindo nesta concessão o encerramento e a
recuperação do passivo do lixão do Aurá;
VII – Que, para dar efetividade a norma restou contratada, após devida
licitação, a empresa Central de Tratamento de Resíduos de Guajará Ltda. - CTR
Guajará, sendo firmado o devido Contrato de Concessão em 11 de outubro de
2012;
VII – Que, em 03 de abril de 2013 foi assinado termo de ajustamento
de conduta (TAC) entre o Ministério Público e os municípios de Belém,
Ananindeua e Marituba nominado de “Termo de Ajuste de Conduta para
Tratamento da Gestão Integrada de Resíduos Sólidos”;
VIII – Que, entre os principais pontos do TAC estava a imposição de
anulação/rescisão da já referida contratação;

IX – Que, imediatamente houve a rescisão do Contrato de Concessão
Administrativa nº 012/2012 - SESAN/MB, não obstante tenha sido determinada
sua prorrogação por mais 180 dias, com a redução de objeto e de prazo do
Contrato de Concessão Administrativa;
X – Que, mesmo com a extinção do contrato com a Ré CTR Guajará o
Lixão do Aurá seguiu sento utilizado para disposição dos resíduos sólidos
urbanos dos Municípios demandados até 26/06/2015, quando então foi
substituído pelo aterro sanitário privado da Ré Guamá Tratamento de Resíduos
Ltda., localizado no município de Marituba;
XI – Que, o Lixão do Aurá passou a receber somente resíduos inertes
conforme informação prestada pelo município de Belém;
XII – Que, a rescisão contratual ocorrida entre o Município Réu de
Belém e a Ré CTR Guajará foi praticamente o único item do TAC totalmente
cumprido, uma vez que todos os prazos lá previstos já expiraram e as medidas
previstas não foram integralmente observadas;
XIII – Que, o Ministério Público propôs ação de execução de título
executivo extrajudicial visando dar efetividade as disposições do TAC;
XIV – Que, deve-se considerar no contexto supracitado que, no ano de
2015 entrou em vigor o Estatuto da Metrópole, norma que afeta diretamente o
cumprimento do TAC pelos municípios demandados, vez que as normas que
visam estruturar uma política de desenvolvimento metropolitano, sendo uma de
suas alterações o estabelecimento de que deve o Estado Federado, e não mais
os municípios, ser o responsável por articular a política de Resíduos sólidos;
XV – Que, o eventual descumprimento das demais cláusulas do TAC
não são necessariamente por falta de vontade ou recursos do poder público, e
sim pela necessária observância das regras de implantação das políticas nacional
e municipais de resíduos sólidos e de saneamento básico, bem como pela

necessidade da observância as regras da administração pública quanto a
autonomia e competência de cada ente federado e nas restrições de cada ente
federado de atuar na forma estabelecida no TAC.
Pautado em tais considerações, pretendeu a entidade demandante,
em caráter liminar, que este D. Juízo determine a suspensão da validade do
termo de ajustamento de conduta objeto dos autos, bem determine o imediato
início das ações voltadas a elaborar o plano de desenvolvimento urbano
integrado (PDUI) para a região metropolitana de Belém na forma da Lei
13.089/2015, pelo Estado do Pará e os municípios integrantes da Região
Metropolitana de Belém, harmonizando as políticas setoriais (urbanísticas,
saneamento, resíduos sólidos, etc.) Estadual e municipais eventualmente já
existentes.
Em regular processamento, a Procuradoria de Justiça manifestou-se
pela: necessidade de oitiva prévia dos entes federativos pactuantes do TAC
sobre o qual recai os pedidos de declaração de nulidade da inicial, antes da
análise do pedido de tutela de urgência – providência que foi deferida por este
Juízo.
Era o necessário a relatar.
II – DO DIREITO
Desde logo, convém afirmar que as liminares em nosso sistema
processual vigente perpassam pela demonstração de dois requisitos –
Probabilidade do Direito pretendido e o perigo de dano ou o risco ao resultado
útil do processo – tudo nos termos do art. 300/CPC.
Assim, ao argumentar em sua inicial pela probabilidade do direito
pretendido, a entidade demandante afirmou que:
(...)

“O objetivo da presente ação é buscar a tutela jurisdicional para
demonstrar que ocorreu equívocos na elaboração do TAC firmado
com o Ministério Público e que sua efetiva implementação não trata
os benefícios pretendidos a região metropolitana de Belém, posto
que não contou com a articulação mínima necessária de todos os
município da Região Metropolitana de Belém, tampouco contou com
a participação do Estado, ator de máxima relevância nesta articulação
e por outro lado a execução do TAC como está pode causar danos
ambientais relevantes na medida que venha a ser adotada medida
que beneficie apenas alguns e não todos os municípios da região
metropolitana e os demais tenham que seguir adotando medidas
não muito adequadas a uma gestão e destinação eficaz dos resíduos
sólidos”.

Contudo, desde logo, convém esclarecer alguns aspectos pertinentes
a lide ora em curso, assim, de saída, (I) afirma-se que a municipalidade converge
para a mesma compreensão da entidade demandante em algumas de suas
afirmações e conclusões sobre o tema aqui considerado, sendo importante
para a compreensão do dito, afirmar-se que o Termo de Ajustamento de
Conduta para Gestão Integrada de Resíduos Sólidos, datado de 03/04/2013, foi
celebrado nos autos do Inquérito Civil nº 000011 113 2013 – PJMAURB/Belém,
tendo como objeto diversos aspectos inerentes a situação dos resíduos sólidos
em Belém e demais municípios da sua região metropolitana e, nesse passo, é
inegável que os problemas relacionados com o manejo de resíduos sólidos da
Região Metropolitana de Belém são altamente complexos, na medida em que
devem ser abrangidos, para que haja uma resolução adequada das diversas
questões relacionadas a temática, todo o ciclo de produção do lixo, o que inclui

desde a educação ambiental destinada a evitar ou diminuir a geração do resíduo
pela população até seu efetivo tratamento em local apropriado e sob condições
ambientais adequadas, incluído a questão do transporte, da recuperação das
áreas degradadas e estímulo a ampliação da coleta seletiva, sendo induvidoso
que a assinatura de um Termo de Ajustamento de Conduta, demonstrou o
compromisso buscar as melhores soluções para o manejo dos resíduos sólidos
nas maiores cidades deste Estado continental, que concentram, portanto, as
maiores produções de resíduos no Pará.
O TAC representou, portanto, um momento importante para iniciar o
processo de mudança do panorama existente, para inaugurar alterações que
resultariam numa política pública mais adequada de tratamento do lixo.
Contudo, conforme referido na inicial, houve no cenário ambiental – após a
assinatura do TAC que ora se pretende suspender - grandes alterações fáticas
e legislativas que, em última análise, interferem no referido instrumento e que
ocasionaram verdadeira ineficácia das referidas cláusulas.
Tais mudanças perpassaram pela aprovação do chamado Estatuto da
Metrópole, Lei Federal n. 13.089/2015, que como narrado na inicial conferiu ao
Estado o papel de responsável pelo planejamento integrado em relação às
regiões metropolitanas, conquanto não haja hierarquia entre as entidades
municipais, sendo fundamental a participação do Estado Federado como
elemento agregador e coordenador dos interesses regionais na governança
interfederativa legalmente adotada como modelo paradigmático.
A modificação referida, per si, prejudica o cumprimento do TAC a
partir de 2015, tendo em vista que o pressuposto basilar de todas as obrigações
– o plano regional integrado – não se enquadram como ato de competência
dos Municípios executados, mas do próprio Estado do Pará. Na verdade, desde
o início das negociações, o Estado é quem deveria ter assumido tal obrigação de

planejamento, tendo em vista que o problema abrange várias cidades, de forma
que não há como atender a população de quaisquer delas sem enfrentá-lo sob a
perspectiva regional.
Outra legislação, que é de fundamental importância na compreensão
dessa situação, é o próprio marco regulatório do saneamento, Lei Federal n.
14.026/2020. A lei institui diretamente competências aos Estados Federado
quando trata da titularidade dos serviços de saneamento nas regiões
metropolitanas, compartilhados com os Municípios integrantes da mesma.
Com tais previsões legislativas, não se pode mais admitir que o
Estado do Pará se omita, como vem fazendo nos últimos anos, em tratar dos
problemas da Metrópole.
Assim, há que se concordar que o ajuste contido no TAC não é aquele
que melhor atende as disposições legais hoje existentes, sendo necessária a
efetiva participação do Estado do Pará como gestor dos municípios diretamente
envolvidos na questão, afim de obter uma solução que, para além de equacionar
os problemas de um único município, conflua para o manejo adequado dos
resíduos sólidos de toda a Região Metropolitana de Belém.
Igualmente, deve-se considerar que não se pode concordar com a
perspectiva de uma solução satisfatória apenas para um dos municípios
envolvidos e, nesse diapasão, ao celebrar o TAC objeto dos autos, visando
assegurar a preservação do meio ambiente na maior medida possível, os
municípios passassem a usar o Aterro de Marituba como destino de seus
resíduos sólidos, em substituição ao Aterro do Aurá, e o fizeram, inclusive,
seguindo a expressa sugestão do Parquet, de que essa era a alternativa mais
adequada ambientalmente, vez que os resíduos passariam a obter um
tratamento efetivo por um considerável período de tempo.

Passados quatro anos da substituição de um método de deposição por
outro, o que se constatou, contudo, foi que o referido Aterro de Marituba
funcionava de forma precária com impactos ambientais danosos à população de
Marituba, o que levou o Ministério Público, inclusive, ao ajuizamento de ações
penais e cíveis contra a empresa e os responsáveis pelo referido
empreendimento, sendo a crise gerada notória nesta cidade, fazendo com que
os três Municípios demandados ficassem sem local para a deposição de resíduos,
fato que, somente foi impedido pela atuação do Poder Judiciário que garantiu o
funcionamento provisório por 04 (quatro) meses e depois, por acordo
intermediado pela Justiça, por mais 02 (dois) anos – nos autos dos processos n°
0804262-32.2019.8.14.0000 e 0804251-03.2019.8.14.0000.
Uma das circunstâncias que decorreu do Acordo celebrado foi o de
estabelecer um novo modelo de destinação de resíduos que substitua o atual
para os três Municípios envolvidos, assim, segundo constam nas cláusulas 4.5 e
12.1, os municípios signatários, o Estado do Pará e uma Comissão Intersetorial,
incluindo membros do Ministério Público, aprovarão cronograma de metas a
serem cumpridas objetivando adotar soluções definitivas para a deposição de
resíduos:
4.5. Os Municípios signatários se obrigam a apresentar em conjunto
com o Ministério Público, no prazo de 20 dias, um cronograma de
metas a serem cumpridas objetivando as soluções definitivas para
deposição dos resíduos sólidos de cada Município.

12.1. Fica criada Comissão Intersetorial para avaliar alternativas para
a implantação de outro aterro sanitário e unidades de tratamento
complementares ou acessórias que supram as necessidades da Região
Metropolitana de Belém – RMB, bem como averiguar que medidas

podem ser adotadas para diminuição do preço pago, inclusive medidas
de reciclagem, tratamento do biogás, coleta seletiva, dentre outros;

Ora, qualquer solução definitiva que seja aprovada pela referida
Comissão perpassa pela aprovação ou de um plano municipal de gestão de
integrada ou por um plano estadual de resíduos. A própria Comissão
Intersetorial, criada por força do referido acordo judicial já havia reconhecido
que existe uma relação de interferência direta entre o que era objeto do Termo
de Ajustamento de Conduta e o que está sendo discutido na referida Comissão,
de forma que se ajustou, previamente, com o Ministério Público que a questão
seria levada ao Desembargador pra a apreciação conjunta das questões
relacionadas. Extrai-se tal conclusão do seguinte trecho da 1ª Ata de reunião da
Comissão Intersetorial:

V) Da Execução do Termo de Ajuste de Conduta, datado de 2013,
então firmado entre a Prefeitura Municipal de Belém, Ananindeua e
Marituba, e o Ministério Público do Pará:
IV.1) No que concerne ao Termo de Ajuste de Conduta da Política de
Resíduos Sólidos, datado de 2013, o qual foi firmado entre as
Prefeituras Municipais de Belém, Ananindeua e Marituba perante o
Ministério Público do Estado Pará, restou acordado que os três
municípios membros da Comissão Intersetorial se reunirão para
pontuar todas as ações/projetos realizados até aqui para efeito de dar
cumprimento ao teor do referido TAC, trazendo-os ao conhecimento
desta Comissão, tendo em vista que alguns itens do Acordo Judicial
convergem entre si e outros conflitam; e, ademais, o TAC foi firmado
em data anterior ao advento do Estatuto das Metrópoles (Lei Federal

nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015; publicada em Diário Oficial da
União de 13 de janeiro do mesmo ano).
IV. 2) Pretende-se com esta deliberação oportunizar que tais itens do
Termo de Ajuste de Conduta de 2013 (convergentes ou divergentes
com os termos do Acordo Judicial; e em desacordo com o Estatuto das
Metrópoles) sejam devidamente levados ao conhecimento do Exmo.
Sr. Dr. Luiz Gonzaga da Costa Neto (Desembargador Relator dos
Agravos de Instrumento de nº 0804262-32.2019.814.0000 e nº
0804251-03.2019.814.0000), eis que estritamente relacionados com o
objeto do acordo que foi firmado.

Aliás, a própria utilização da área do Aurá, permitida pelo acordo
judicial para a inclusão de uma célula emergencial demonstra o grau de
interferência que o referido instrumento teve sobre o TAC, na medida em que
este vedava a destinação de qualquer tipo de resíduo, que não fosse inerte, ao
referido local. Mas não é apenas nesse ponto que há conflitos. Ao tratar com a
necessidade de repensar o contrato com a empresa licenciada e considerar
situações advindas dessa experiência, várias providencias precisam ser alteradas
no primeiro.
A comissão instituída teria a missão de reproduzir ad hoc os
mecanismos

interfederativos

previstos

no

estatuto

da

metrópole,

especialmente no sentido de proporcionar uma sincronia de interesses e
esforços, para que fosse possível promover investimentos conjuntos na
construção de uma solução para a situação dos resíduos sólidos. O Município de
Belém propôs várias tentativas de criação desses ambientes, propondo a criação
de consórcios, repassando mesmo propostas de como engendrá-los e minutas
dos documentos pertinentes. Tudo isso no intuito de promover o

desenvolvimento das soluções que precisarão revisar as decisões da região
metropolitana quanto aos resíduos sólidos considerando a grave e dramática
modificação da situação de fato ocorrida neste cenário.
Assim, o que se pode depreender de todo o dito é que existe, entre o
Estado do Pará, os Municípios demandados e o Ministério Público, uma
convergência de esforços – originada no Acordo firmado perante o Tribunal de
Justiça do Estado do Pará – e que, inegavelmente, busca superar as limitações
contidas no TAC objeto dos autos, pretendendo-se assim, colocar o Estado do
Pará que legalmente lhe incumbe na busca por uma solução satisfatória a toda
a Região Metropolitana de Belém no manejo dos resíduos sólidos, motivo
porque, muitas das disposições do TAC encontram-se superadas, inexistindo,
assim, o risco de que as normas ali previstas sejam utilizadas para o
estabelecimento de uma politica ambiental insuficiente, conquanto não seja o
referido TAC o instrumento que, atualmente, norteia a atuação dos Entes
públicos demandados.
Por excesso de zelo, e convergindo ao exposto, este Município de
Belém efetivou em grande parte as obrigações assumidas no TAC objeto dos
autos, conforme quadro abaixo, não o fazendo apenas quanto as disposições
que decorrem de uma atuação conjunta com os demais entes e que, agora, deve
ser coordenada nos termos do Acordo Judicial homologado antes referido.

AVALIAÇÃO DO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES - TAC RESÍDUOS SÓLIDOS 2013
OBRIGAÇÃO

CLÁUSULA CUMPRIMENTO/ OBSERVAÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO MANIFESTAÇÃO DO MUNICÍPIO
BELÉM

Anular/rescindir a concorrência pública n. 17/2012
CPL/MB/SESAN e o respectivo contrato de
concessão administrativa 012/2012 SESAN/MB para
o manejo de resíduos sólidos S/A Paulista, CTR
Guajará. Autorizada transição em até 6 meses.

1ª, I; 2ª,
caput e
parágrafo
único

CUMPRIDA

Rescisão prevista já foi inteiramente concluída dentro do
prazo estipulado, ocorrida em 23/04/2013.

Definição da utilização temporária do aterro do Aurá 1ª, II e IV; IMPOSSIBILIDADE MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentou Edital
e contratação de responsável (Município de Belém); 3ª; 4ª, §§1º- DE
0117/2014 para contratação de consultoria para
3º;
CUMPRIMENTO elaboração de Plano Municipal de Saneamento
INTEGRAL Básico; Termo de Contrato nº 25/2014 com a
DISCUSSÃO DO Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ASSUNTO NO FIPE para Readequação do Plano Municipal de
PROCESSO
Gestão Integrada de Resíduos Sólidos e
JUDICIAL
Elaboração de Estudos para Modelo de Gestão
0837564dos Serviços de Limpeza Urbana e Manejo dos
22.2019.8.14.0301 Resíduos Sólidos do Município de Belém;
Relatórios de Diagnóstico, Prognóstico,
Programa de Ações e Metas do PMGIRS e
Relatório Final do PMGIRS; Minuta do Termo de
Referência ATEC nº 01/2018, para elaboração
Manter trafegabilidade das vias de acesso ao aterro
do Plano Municipal de Saneamento Básico e
do Aurá;
Revisão e Atualização do Plano de
Desativação e recuperação do aterro do Aurá de
Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos E
acordo com Planos de Saneamento Municipal e
Elaboração da Política Municipal de Saneamento
Intermunicipal.
Básico e gestão de Resíduos Sólidos do
Município de Belém. *** MUNICÍPIO DE BELÉM:
Disponibilizadas células para operação
emergencial no período de transição, que foram
operadas pela Comissão Municipal Especial para
Operação e Destinação Final de Resíduos no
Aterro do Aurá, contudo, não há comprovação
documental de que essas células tenham
atendido às exigências acima (relatório de
vistoria técnica, por exemplo).

A utilização temporária do Aurá foi definida e está sendo
executada. Foi proibida a deposição de resíduos não
inertes no local (identificados como integrantes da classe
II.A pela NBR10.004), recebendo apenas reísuos
inertes (II.B). Esse material pode ajudar na cobertura de
resíduos e na recuperação do aterro, tendo sido
viabilizada uma utilização temporária com benefícios
ambientais no local. Não foram criadas células
temporárias por causa da suspensão do envio de
residuos tipo II.A. O que existe decorrente da deposição
antiga está sendo paulatinamente coberto, sem a
necessidade de utilização de jazidas externas;

Investimentos necessários para dar condições
5ª
técnicas e materiais, além de capacitar os executores
da política responsáveis pelo cumprimento do TAC,
com previsão adequada no PPA e incremento
gradativo conforme demandas

CUMPRIDA

Além dos investimentos que geraram as demais
realizações previstas neste TAC, o PPA 2018/2021
prevê a manutenção e expansão dos serviços de
saneamento.

Fiscalizar efetiva destinação dos resíduos de serviços 6º
de saúde (Município de Belém, Ananindeua e
Marituba)

CUMPRIDA

Obrigação cumprida sistematicamente pelo Município de
Belém, dentro de sua capacidade operacional.

Há contínua manutenção do acesso "Rua da Cohaspa"
com permanentes operações;
A recuperação foi avançou com a decisão de cessar o
envio de qualquer resíduo não inerte para o local,
aproveitando o inerte para iniciar cobrimento das células
existentes. A questão do planejamento sofreu várias
dificuldades adminisstrativas e inerentes ao processo
político para serem aprovadas, razão porque somente
recentemente foram finalizados e aprovados os Planos
do Município de Belém referentes à matéria. Quanto aos
Planos intermunicipais, já houve tentativa do Municipio
de Belém em discutir um consórcio para a região
metropolitana, mas nunca foi aceito pelos Municípios de
Ananindeua e Marituba. Assim, impossível progredir no
fechamento do aterro com ações conjuntas. Ainda não
há alternativa licenciada de deposição de resíduos e
sua utilização é útil para lidar com o passivo ambiental
existente.

Desenvolvimento de Plano Intermunicipal de Gestão 1,III; 7ª
de Resíduos Sólidos; Desenvolvimento da Política de
Saneamento Municipal que contemplasse Resíduos
Sólidos;

CUMPRIDA;
IMPOSSIBILIDADE
DE
CUMPRIMENTO
QUANTO A
PARTE DE
OUTROS ENTES

Coleta Seletiva: Realizar a caracterização dos
8ª, IV
resíduos sólidos e o diagnóstico da cadeia produtiva
de reciclagem referente a RMB para dar suporte às
organizações de catadores;

CUMPRIDA

Reformulação do projeto de coleta seletiva do
Município de Belém

8ª, V

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentados: projeto
executivo para contratação de cooperativa de
serviços de coleta seletiva dos resíduos de coleta
seletiva dos resíduos sólidos urbanos passíveis
de reutilização, reuso e reciclagem para o bairro
de Nazaré; plano de roteirização; Contrato de
Prestação de Serviços de Coleta e Transporte
de Resíduos Sólidos Recicláveis e Reutilizáveis
do Bairro de Nazaré e seus respectivos Termos
Aditivos.

Elaborar Plano de gestão compartilhada do"Galpão 8ª, VI
de Triagem para Catadores"

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Não apresentou o
plano de gestão compartilhada do Galpão de
Triagem para Catadores, localizado no Canal
São Joaquim (Bacia do Una), porém, juntou
relatórios da produção de material reciclável
apurado pela ACCSB e pela ARAL, que utilizam
o galpão de maneira compartilhada. O Projeto
Trópico em Movimento (UFPA) em conjunto com
a SEASTER, apoia as cooperativas de
catadores na elaboração de projetos de centrais
de triagem de uso compartilhado, havendo
dificuldades no desenvolvimento desse trabalho

Apresentar e implementar programas de estruturação 8ª, VII
de rede de unidades de triagem de materiais
recicláveis (UTMR), unidade de reciclagem de
resíduos da construção civil (RCC), unidades
básicas ambientais para a coleta de resíduos
diversos (UBAS), levando em conta especificidades
locais num prazo de 360 dias, com inclusão de nova
unidade a cada 12 meses.

CUMPRIDA

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Foram realizadas
ações isoladas, como a implantação de
ecopontos, mas que são operados sem critérios
adequados; sobre a rede de unidades de
triagem, o Projeto Trópico em Movimento da
UFPA está trabalhando junto às Cooperativas a
formalização para estruturação das centrais,
como a Central de Triagem do Aurá, conforme
os relatórios apresentados; já os resíduos da
construção civil permanecem sendo lançados no
Aurá, sem planejamento do poder público para
reutilização.

* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentou TR do
Plano Municipal de Saneamento Básico, no qual
está incluída a Revisão do Plano de
Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos,
que serviu de base para o processo licitatório
que seria realizado em fev/19

Não foi desenvolvido Plano Intermunicipal de Gestão de
Resíduos o Município de Belém tentou promover
consórcios públicos por meio da elaboração de minuta e
por meio do envio do protocolo de intenções, que jamais
foram respondidos pelos Municípios de Ananindeua e
Marituba, nem pelo Estado do Pará. O Município de
Belém, de sua parte, desenvolveu e aprovou Política
Municipal de Saneamento Básico do Município de
Belém, o Plano Municipal de Saneamento Básico, e o
Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (Lei n.
9656/2020, publicada no DOM n. 14.149 de
30/12/2020) em atendimento a Lei Federal. A
concepção técnica foi produzida por consultoria apta,
submetida a participação popular e votada na Câmara
de Vereadores, contemplando também as diretrizes do
TAC.
A contratação desse serviço foi efetuada quando dos
estudos de consultoria para o planejamento da política
municipal e já foram efetuados. Incluído no Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento.
Conclusão do centro de triagem de materiais do Aurá,
que já está em operação; Coleta seletiva em Nazaré
contrato n. 13/2015 SESAN; Implantação de Locais de
entrega voluntária; Procedimentos de contratação para
resíduos sólidos e limpeza urbana, no qual se contempla
a coleta seletiva na roterização do transporte de
materiais recicláveis, que seria executado pelas
associações. Diante de tantes medidas se reputa
cumprida a disposição. Incluído Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento
O Município já se encontra trabalhando com 2 projetos
de galpões de triagem localizados no Canal de São
Joaquim e Padre Eutíquio, que são parceiras nos
projetos em curso de coleta seletiva. As associações e
cooperativas ali instaladas recebem apoio de ordem
administrativa e operacionaal, foi realizada a
manutenção e reforma das dependências do galpão,
manutenção de equipamento, treinamento dos
operadores, fornecimento de EPI, conteiners,
disponibilidade de ônibus para transporte e caçambas
para os serviços operacionais. Tal experiência foi
fundamental para elaboração do plano de gestão dos
galpões de triagem integrado no Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento
Foram feitos investimentos para arcar com a
infraestrutura para dar suporte as obrigações pactuadas
nessa cláusula. Planejament consta do Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento. Foram previstos projetos de estruturação
de rede de unidades de triagem de materiais recicláveis
(galpões de triagem), unidades de reciclagem de
resíduos da construção civil (RCC), unidades básicas
ambientais para coleta dee resíduos diversos
(Ecopontos), ampliação dos locais de entrega voluntária
(LEV) objetivando o alcance das metas estabelecidas.

Criar pontos de entrefa de residuos solidos em todos 8ª, VIII
os Distritos, em locais de fácil visibilidade e acesso à
população e condizente divulgação

CUMPRIDA

Afirma não comprovação.

Programa de rede de pequenos centros de
8ª, IX
compostagem, considerando bacias hidrogáficas,
custos de gestão, sistema viário, cobertura florestal e
uso do solo para fins ambientais e sociais.

CUMPRIDO

Afirma não comprovação.

Realizar difusão do programa de coleta seletiva,
orientando a população sobre como participar.

8ª, XI

CUMPRIDO

Prestar apoio a mobilização, sensibilização,
formação, capacitação e organização das
associações e cooperativas de catadores por meio
de apoio a seus representantes.

8ª, XII

CUMPRIDA

Destinação do material da coleta seletiva às
coorperativas e associações que trabalham na
atividade para incentivar seu funcionamento.

8ª, §1º-3º

CUMPRIDA

Apresentar plano de recuperação do Aurá, de
acordo com o Plano Intermunicipal ou de Gestão
Integrada dos Resíduos Sólidos.

9ª

Identificar as nascentes do Rio Aurá e sinalizá-las
para preservação.

10ª

IMPOSSIBILIDADE Afirma não comprovação.
DE
CUMPRIMENTO
INTEGRAL DISCUSSÃO DO
ASSUNTO NO
PROCESSO
JUDICIAL
083756422.2019.8.14.0301

Como dito anteriormente, o Município de Belém já
aprovou e publicou os Planos Municipais em matéria de
saneamento, mas não foi capaz de obter cooperação
dos demais municípios para a conjugação de esforços
para um Plano Intermunicipal. Os Planos Municipais
foram baseados em relatórios especializados por meio
dos quais foi feito todo um plano de destinação final de
residuos sólidos urbanos, que é o passo inicial para
elaboração do projeto de recuperação do Aurá. Ainda é
necessário desenvolver os pontos essenciais do
projeto.

CUMPRIDO

Existe um conselho de mesmo finalidade perante a
SEMAS estadual e será sugerida a criação de um
Conselho Metropolitano.

Apoiar a criação e o funcionamento, pelo Estado em 11ª
consórcio com os Municípios, do Comitê de Bacia
para garantir a gestão aambiental da bacia ambiental
do Aurá.

Os galpões de triagem em operação (Bernardo Saião,
São Joaquim e Padre Eutíquio) dão suporte para
entrega voluntária de resíduos. Distritos do Mosqueiro,
Icoaraci e Outeiro tiveram implantação de Ecopontos e
locais de entrega voluntária (LEV). Foi finalizado o
Galpão de Triagem do Aurá, em conformidade com
consultoria da UFPA, para tratamento de resíduos
inertes. Em cada ponto é realizado trabalho de
educação ambiental. É necessário maior
aprofundamento dos serviços de coleta seletiva e
educação ambiental. Assunto tratado pelo Relatório
"Programas, projetos e ações para universalização dos
serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos
sólidos", constante da Revisão do Plano Municipal de
Saneamento

Há projeto de usina de compostagem para atender as
ilhas de Outeiro, Mosquiero e Cotijuba ainda não
implementado. Tema incluído Relatório "Programas,
projetos e ações para universalização dos serviços de
limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentados o
A coordenação de coleta seletiva e educação ambiental
Projeto Viva o Entorno (conscientização e
vem sendo estruturada gradativamente pela SESAN,
preservação ambiental e criação de pontos de realizando visitas diárias em locais selecionados para
coleta seletiva), do Governo do Estado, para a orientações. Aspecto incluído Relatório "Programas,
RMB, atendendo a 300 participantes; Relatórios projetos e ações para universalização dos serviços de
de diversas ações de educação ambiental em limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos",
bairros de Belém, porém, não foi comprovada constante da Revisão do Plano Municipal de
nenhuma ação divulgação em meio de difusão Saneamento
de grande alcance.
Afirma não comprovação.
Há contínua atividade voltda a inserção do maior
numero de catadores do Aurá e suas famílias no
mercado de trabalho, e acesso aos programas sociais
por ação de diversas secretarias.
* MUNICÍPIO DE BELÉM: Apresentado roteiro
de coleta seletiva em estabelecimentos no bairro
de Nazaré, contudo, a Prefeitura não apresentou
nenhuma comprovação de que destina os
resíduos recolhidos dos ecopontos, por exemplo,
às cooperativas. / Sobre a inclusão, apresentou
o Relatório da FUNPAPA que informa sobre
diversos cursos profissionalizantes oferecidos
aos catadores, por diversas entidades, mas que
tiveram baixa adesão, contudo, entendemos que
a realização desses cursos não é a única medida
para a inclusão socioeconômica da categoria.

Afirma não comprovação.

Serviços de coleta armazenamento e comercialização
são executados diretamente pelas associações e/ou
cooperativas com apoio da SESAN, exclusivamente
para atividade destas. Situação de fácil comprovação.As
formas de inclusão, como promoção de cursos e
extensão de benefícios sociais somente podem ser
discutidas em nível técnico, algo que não foi instado pelo
MP. Assunto incluído Relatório "Programas, projetos e
ações para universalização dos serviços de limpeza
urbana e manejo de resíduos sólidos", constante da
Revisão do Plano Municipal de Saneamento.

Assim, todo o argumentado inegavelmente demonstra que o
Município de Belém entende pela necessária suspensão do Termo de
Ajustamento de Conduta objeto dos autos, não significando, contudo, que se
possa concordar com os demais pontos da demanda, tais como a Existência de
Dano Ambiental que possa ser, de algum modo, atribuída ao município de Belém
a responsabilidade pela ocorrência, na medida em que as consequências
ambientais decorrentes da falta de infraestrutura adequada no Aterro de
Marituba já são objeto de Ações especificas e, sua responsabilidade pode ser
imputada unicamente as Empresas que negligenciaram o adequado tratamento
do chorume existente no local e decorrente da atividade ali realizada, motivo
porque igualmente não se pode compreender pela existência de Dano Moral
Coletivo decorrente de qualquer conduta desta municipalidade, que ao celebrar
o TAC que ora se pretende suspender, bem como ao realizar o acordo judicial já
referido, pretendeu sempre adotar a mais adequada politica ambiental em
nosso município, visando solucionar um complexo problema existente em nossa
região, inexistindo um ato comissivo ou omissivo que importe em danos a
qualquer faixa social de nossa população.
Assim, MANIFESTA-SE O MUNICÍPIO DE BELÉM PELO DEFERIMENTO
PARCIAL DO PEDIDO DE LIMINAR PARA SUSPENDER A EFICÁCIA DO TÍTULO,
BEM COMO PARA QUE O ESTADO DO PARÁ SEJA OBRIGADO EXCLUSIVAMENTE
A ELABORAR O PLANO DE DESENVOLVIMENTO URBANO INTEGRADO, EIS QUE
O ENTE PÚBLICO MUNICIPAL NÃO TERIA COMPETÊNCIA PARA REALIZAR O
ATO, de forma que não caberia a imposição da referida exigência do Poder
Público Municipal, rechaçando, contudo, qualquer possibilidade de
responsabilização pelos eventuais danos ambientais e morais ocorridos, o que
será devidamente abordado em contestação.

Ressalte-se que a presente manifestação é tempestiva, considerando
que os prazos encontravam-se suspensos por força do lockdown que vigorou
na região metropolitana até o dia 29 de janeiro de 2021, nos termos dos
documentos em anexp.
Termos em que,
E. deferimento.
Belém, 31 de março de 2021

BRUNO CEZAR N. DE FREITAS
Procurador do Município de Belém - OAB/PA 11290

