TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 18/04/2022 19:52:28 por ARY LIMA CAVALCANTI
Documento assinado por:
- ARY LIMA CAVALCANTI

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22041819522173000000055393357
ID do documento: 58241257

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Ver no Diário Oficial
LEI ORDINÁRIA Nº 7.731, DE 20 DE SETEMBRO DE 2013
DOE Nº32.486, de 23/09/2013
Dispõe sobre a Política Estadual de Saneamento
Básico e dá outras providências..
A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARÁ estatui e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA ESTADUAL DE SANEAMENTO BÁSICO
Art. 1º A Política de Saneamento do Estado do Pará reger-se-á pelas disposições desta Lei, de seus
regulamentos e das normas administrativas dela decorrentes e tem por finalidade disciplinar o
planejamento, os investimentos, a prestação dos serviços, a regulação e o controle social dos programas,
ações, projetos, obras, atividades e serviços de saneamento básico no Estado do Pará, respeitadas as
atribuições e competências constitucionais dos entes federados.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I – saneamento básico: conjunto de serviços, infraestrutura e instalações de abastecimento de água
potável, de esgotamento sanitário, de limpeza e manejo de resíduos sólidos e de drenagem, e manejo
das águas pluviais urbanas:
1. a) abastecimento de água potável: constituído pelas atividades, infraestruturas e instalações
integradas e necessárias ao sistema que atende à população de área específica com abastecimento
público de água potável, desde a captação até as ligações prediais e respectivos instrumentos de
medição e controle;
2. b) esgotamento sanitário: constituído pelas atividades, infraestruturas e instalações integradas e
necessárias ao sistema que atende à população de área específica com coleta, tratamento dos esgotos
sanitários e disposição final adequados dos efluentes líquidos, sólidos e gasosos, desde as ligações
prediais até o seu lançamento final no meio ambiente;
3. c) limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: conjunto de atividades, infraestruturas e instalações
integradas e necessárias ao sistema que atende à população de área específica com coleta, transporte,
transbordo, triagem para fins de reuso ou reciclagem, tratamento e destino final do lixo doméstico e do
ixo originário da varrição, capina e poda de árvores e limpeza de logradouros e vias públicas;
4. d) drenagem e manejo das águas pluviais urbanas: conjunto de atividades, infraestruturas e
instalações integradas e necessárias ao sistema que atende a população de área específica como

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
drenagem urbana de águas pluviais, de transporte, detenção ou retenção para o amortecimento de
vazões de cheias, tratamento e disposição final das águas pluviais drenadas nas áreas urbanas;
II – universalização: ampliação progressiva do acesso da população ao saneamento básico para todos os
domicílios ocupados;
III – prestação de serviço público de saneamento básico: atividade, acompanhada ou não de execução de
obra, com objetivo de promover e disponibilizar aos usuários o acesso a serviço público de saneamento
básico, com características e padrões de qualidade determinados pela legislação, planejamento e
regulação;
IV – controle social: conjunto de mecanismos e procedimentos que garantem à sociedade informações,
representações técnicas e participações nos processos de formulação de políticas, de planejamento e de
avaliação relacionados aos serviços públicos de saneamento básico;
V – gestão associada: associação voluntária de entes federados, por convênio de cooperação ou
consórcio público, conforme disposto no art. 241 da Constituição Federal;
VI – prestação regionalizada: aquela em que um único prestador atende a dois ou mais titulares; VII –
subsídios: instrumento econômico de política social para garantir o atendimento da população de baixa
renda e o equilíbrio econômico-financeiro na prestação dos serviços de saneamento básico.
Art. 3º Constituem-se objetivos da Política Estadual de Saneamento Básico:
I – contribuir para o desenvolvimento do Estado do Pará, promovendo a redução das desigualdades, a
saúde pública, a salubridade ambiental, a geração de emprego e de renda, e a inclusão social nos
Municípios do Estado;
II – priorizar planos, programas e projetos que visem à implantação e à ampliação dos serviços e ações
de saneamento básico nas áreas urbanas ocupadas por populações de baixa renda e/ou com indicadores
inadequados de saúde pública;
III – proporcionar condições adequadas de salubridade ambiental às populações, com soluções
compatíveis com as especificidades locais e características socioculturais;
IV – assegurar que a aplicação dos recursos financeiros administrados pelo Poder Público Estadual do
orçamento próprio ou resultado de convênios ou outras operações de crédito dê-se segundo critérios de
promoção do saneamento básico, de maximização da relação benefício custo e de maior retorno social;
V – incentivar e apoiar a adoção de mecanismos de planejamento, regulação e fiscalização da prestação
dos serviços de saneamento básico nos Municípios;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
VI – promover alternativas de gestão que viabilizem a autossustentação econômica e financeira dos
serviços de saneamento básico, com ênfase na cooperação entre o Estado e os Municípios;
VII – promover o desenvolvimento institucional do saneamento básico, estabelecendo meios para a
unidade e articulação das ações dos diferentes agentes, bem como do desenvolvimento de sua
organização, capacidade técnica, gerencial, financeira e de recursos humanos, contempladas as
especificidades do Estado e dos Municípios;
VIII – fomentar o desenvolvimento científico e tecnológico, a adoção de tecnologias apropriadas e a
difusão dos conhecimentos gerados de interesse para a melhoria do saneamento básico;
IX – minimizar os impactos ambientais relacionados à implantação e desenvolvimento das ações, obras
e serviços de saneamento básico e assegurar que sejam executadas de acordo com as normas relativas à
proteção do meio ambiente, ao uso e ocupação do solo e à saúde.
Art. 4º Os serviços de saneamento básico são de natureza essencial e serão prestados diretamente ou
delegados pelo titular, com base nos seguintes princípios:
I – universalização do acesso;
II – integralidade, compreendida como o conjunto de todas as atividades e componentes de cada um dos
serviços de saneamento básico, propiciando à população o acesso na conformidade de suas
necessidades e maximizando a eficácia das ações e resultados;
III – prestação do serviço de saneamento básico de forma adequada à saúde pública, à proteção do meio
ambiente e à segurança da vida e do patrimônio público e privado;
IV – adoção de métodos, técnicas e processos que considerem as peculiaridades locais e regionais, não
causem risco à saúde pública e promovam o uso racional da energia, o reaproveitamento de resíduos, a
conservação e racionalização do uso da água e dos demais recursos naturais;
V – articulação com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de habitação, de combate à
pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental, de promoção da saúde e outras de relevante
interesse social para as quais o saneamento básico seja fator determinante;
VI – eficiência e sustentabilidade econômica;
VII – utilização de tecnologias apropriadas, considerando a capacidade de pagamento dos usuários e a
adoção de soluções graduais e progressivas;
VIII – transparência das ações, baseada em sistemas de informações e processos decisórios
institucionalizados;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
IX – controle social;
X – segurança, qualidade e regularidade;
XI – integração das infraestruturas e serviços com a gestão eficiente dos recursos hídricos. Parágrafo
único. Serão considerados e atendidos todos os princípios e objetivos estabelecidos pela Lei Federal nº
12.305, de2010, que regulamenta a Política Nacional de Resíduos Sólidos.
Art. 5º Os recursos hídricos não integram os serviços públicos de saneamento básico. Parágrafo único. A
utilização de recursos hídricos na prestação de serviços públicos de saneamento básico, inclusive para
disposição ou diluição de esgotos e outros resíduos líquidos, é sujeita à outorga de direito de uso, nos
termos da Lei Federal nº 9.433, de 8 de janeiro de 1997, de seus regulamentos, e da Lei Estadual
nº6.381, de 2001.
Art. 6º Não constitui serviço público a ação de saneamento executada por meio de soluções individuais,
desde que o usuário não dependa de terceiros para operar os serviços, bem como as ações e serviços de
saneamento básico de responsabilidade privada, incluindo o manejo de resíduos de responsabilidade do
gerador.
Art. 7º Os titulares dos serviços públicos de saneamento básico poderão delegar o planejamento, a
regulação, a fiscalização e a prestação desses serviços, nos termos do art. 241 da Constituição Federal,
da Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005, e da Lei Federal nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007.
CAPÍTULO II
DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA ESTADUAL DE SANEAMENTO BÁSICO
Art. 8º São instrumentos para formulação e implantação da Política Estadual de Saneamento Básico:
I – o Sistema Estadual de Saneamento Básico;
II – o Plano Estadual de Saneamento Básico;
III – os Programas Estaduais de Saneamento Básico;
IV – o Sistema Estadual de Informações em Saneamento Básico;
V – a Capacitação e o Desenvolvimento Tecnológico em Saneamento;
VI – o Fundo Estadual de Saneamento Básico.
SEÇÃO I

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
DO SISTEMA ESTADUAL DE SANEAMENTO BÁSICO
Art. 9º Fica definido o Sistema Estadual de Saneamento como o conjunto de agentes institucionais que,
no âmbito das respectivas competências, atribuições, prerrogativas e funções, interagem de modo
articulado, integrado, cooperativo e em conformidade com os conceitos, os princípios, os objetivos e os
instrumentos da Política Estadual de Saneamento, para:
I – elaboração, execução e atualização do Plano Estadual de Saneamento Básico;
II – elaboração e implantação de mecanismos de integração e articulação, para tratamento de questões
de saneamento de interesse comum entre todos os agentes envolvidos no planejamento e execução do
saneamento básico no Estado;
III – elaboração e implantação de mecanismos de articulação e integração com as Políticas Estaduais e
Nacionais de Saúde Pública, Meio Ambiente, Recursos Hídricos, Desenvolvimento Urbano e Habitação e
com os Planos Estaduais e Nacionais de Desenvolvimento, respeitando o âmbito de suas respectivas
competências e atuação;
IV – definição dos recursos financeiros para o saneamento do Estado, propondo modelo, instituído por
lei, para o Fundo Estadual de Saneamento;
V – elaboração e implantação de mecanismos de gestão que:
1. a) assegurem a aplicação racional de recursos financeiros por meio de critérios que maximizem a
relação entre os benefícios gerados e os custos das obras, instalações e serviços de saneamento;
2. b) assegurem o cumprimento da legislação sanitária e ambiental em vigor;
3. c) promovam o desenvolvimento tecnológico e a capacitação de recursos humanos no campo do
saneamento;
4. d) promovam o desenvolvimento institucional, gerencial e técnico dos serviços de saneamento do
Estado.
VI – promoção do desenvolvimento do sistema de informações em saneamento do Estado do Pará.
Art. 10. O Sistema Estadual de Saneamento será composto, direta ou indiretamente, pelos seguintes
agentes:
I – Conselho Estadual de Saneamento;
II – usuários dos serviços públicos de saneamento;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
III – concessionárias, permissionárias e órgãos municipais e estaduais prestadores de serviços públicos e
saneamento;
IV – Secretarias Estaduais e Municipais envolvidas com atuação na área do saneamento e da saúde
pública;
V – entidades de pesquisa, de ensino e de desenvolvimento tecnológico da área de saneamento;
VI – órgãos gestores de recursos hídricos e ambientais relativos ao saneamento;
VII – órgãos responsáveis pelo planejamento estratégico e pela gestão financeira do Estado;
VIII – entidades representativas das empresas consultoras, construtoras, fabricantes, fornecedoras de
materiais, equipamentos e serviços de saneamento e das entidades representantes da cadeia produtiva
do Estado;
IX – associações profissionais das áreas de saneamento, da saúde, dos recursos hídricos e do meio
ambiente;
X – órgãos estaduais responsáveis pela promoção do desenvolvimento dos Municípios;
XI – associações de Municípios;
XII – órgãos ou entidades do Estado que atuam na área de saneamento, recursos hídricos e meio
ambiente;
XIII – órgãos ou entidades da União que atuam na área de saneamento, recursos hídricos e meio
ambiente no Estado;
XIV – consórcios intermunicipais por bacias hidrográficas existentes no Estado.
SUBSEÇÃO I
DO CONSELHO ESTADUAL DE SANEAMENTO
Art. 11. O Conselho Estadual de Saneamento é o Órgão Superior de Deliberação Colegiada que tem por
missão institucional decidir sobre a política e as ações de saneamento do Estado, e terá sua organização
e funcionamento regulados em regimento interno, com as seguintes atribuições:
I – discutir e aprovar propostas de projetos de lei referentes ao Plano Estadual de Saneamento, assim
como as propostas de ações e programas de saneamento;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
II – aprovar o relatório anual sobre a situação de Saneamento Básico no Estado do Pará;
III – exercer funções consultiva, normativa e deliberativa relativas à formulação, implantação e
acompanhamento da Política Estadual de Saneamento;
IV – estabelecer diretrizes para a formulação de programas anuais de aplicação de recursos do Fundo
Estadual de Saneamento;
V – decidir os conflitos no âmbito do Sistema Estadual de Saneamento, conforme dispuser o
regulamento desta Lei;
VI – articular com o Conselho Estadual de Recursos Hídricos a compatibilização do Plano Estadual de
Saneamento com o Plano Estadual de Recursos Hídricos;
VII – deliberar sobre fontes alternativas de recursos para a composição do Fundo Estadual de
Saneamento, nos termos da lei;
VIII – elaborar o seu Regimento Interno.
Art. 12. O Conselho Estadual de Saneamento será composto de quatorze membros, a seguir indicados,
que exercerão a função sem remuneração.
I – Secretário de Estado de Integração Regional, Desenvolvimento Urbano e Metropolitano ou seu
representante;
II – Secretário de Estado de Meio Ambiente ou seu representante;
III – Secretário de Estado de Saúde ou seu representante;
IV – Secretario de Ciência, Tecnologia e Inovação ou seu representante;
V – Secretário de Estado de Planejamento, Orçamento e Finanças ou seu representante;
VI – um representante do CONCIDADES;
VII – um representante das prestadoras de serviço de saneamento básico estaduais, escolhido por meio
de processo seletivo a ser definido em regimento interno do Conselho, para exercer mandato de dois
anos;
VIII – um representante das prestadoras de serviço de saneamento básico municipais, escolhido por
meio de processo seletivo a ser definido em regimento interno do Conselho, para o exercício de
mandato de dois nos;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
IX – um representante do Conselho Estadual de Recursos Hídricos, escolhido conforme regimento
próprio do respectivo Conselho;
X – um representante do Conselho Estadual de Meio Ambiente, escolhido conforme regimento próprio
do respectivo Conselho;
XI – um representante do órgão federal responsável pela execução e acompanhamento da Política
Nacional de Saneamento Básico, a ser indicado pela União;
XII – dois representantes da sociedade civil que atuem na área do saneamento e do meio ambiente,
escolhidos mediante processo seletivo a ser definido pelo Regimento Interno do Conselho Estadual de
aneamento, para o exercício de mandato de dois anos;
XIII - um representante de entidade empresarial que atue no setor de saneamento e meio ambiente,
escolhido mediante processo seletivo a ser definido pelo Regimento Interno do Conselho Estadual de
Saneamento, para o exercício de mandato de dois anos.
Parágrafo único. O Conselho Estadual de Saneamento será presidido pelo Secretário de Estado de
Integração Regional, Desenvolvimento Urbano e Metropolitano.
Art. 13. A Secretaria Executiva terá organização estabelecida em regulamento próprio, devendo contar
com apoio técnico, jurídico e administrativo da Secretaria de Estado de Integração Regional,
Desenvolvimento Urbano e Metropolitano.
Art. 14. O Conselho Estadual de Saneamento poderá criar Câmaras Setoriais para analisar assuntos de
seu interesse, funcionando como assessoramento técnico, cujas atribuições, composição e
funcionamento serão definidos em regulamento próprio.
SEÇÃO II
DO PLANO ESTADUAL DE SANEAMENTO BÁSICO
Art. 15. O Plano Estadual de Saneamento é um instrumento de planejamento com informação,
diagnóstico, definição de objetivos, metas, projetos, programas, investimentos, avaliação e controle que
consubstanciam, organizam e integram o planejamento e a execução das ações de saneamento no
Estado do Pará, de acordo com o estabelecido na Política Estadual de Saneamento.
SUBSEÇÃO I
DA NATUREZA DO PLANO

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Art. 16. O Plano Estadual de Saneamento será desenvolvido pelo Governo do Estado, sob a coordenação
da Secretaria de Estado de Integração Regional, Desenvolvimento Urbano e Metropolitano – SEIDURB,
com a participação dos Municípios envolvidos, considerando:
I – as regiões metropolitanas criadas nos termos do art. 25, §3º, da Constituição Federal e art. 50, § 2º,
da Constituição Estadual;
II – os Planos Regionais previstos na Lei Federal nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007.
Art. 17. O Plano Estadual de Saneamento será aprovado por lei específica, e terá revisão quadrienal.
§ 1º As provisões financeiras para elaboração, implantação e revisão do Plano Estadual de Saneamento
deverão constar das leis que disponham sobre o Plano Plurianual, as Diretrizes Orçamentárias e o
Orçamento Anual do Estado.
§ 2º O Plano Estadual de Saneamento Básico deverá abranger os serviços de abastecimento de água, de
esgotamento sanitário, de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos e de drenagem e manejo de
águas pluviais urbanas, constando, obrigatoriamente, a revisão, atualização e consolidação do Plano
anteriormente vigente.
§ 3º O Plano Estadual de Saneamento Básico deverá ser elaborado de forma articulada com o Plano
Estadual de Recursos Hídricos, com o Plano de Resíduos Sólidos e com os Planos Estaduais de Habitação,
de Saúde Pública e de Meio Ambiente.
Art. 18. O Estado, a seu critério, poderá elaborar plano(s) específico(s) para o(s) componente(s) do
saneamento básico, tendo de consolidar e compatibilizar esse(s) plano(s) específico(s) ao Plano Estadual
de Saneamento Básico, em especial o Plano Estadual de Resíduos Sólidos, nos termos do art. 16 da Lei
Federal nº 12.305, de 2010.
Art. 19. O Plano Estadual de Saneamento Básico, ou o eventual plano específico, poderá ser elaborado
mediante apoio técnico ou financeiro prestado por outros entes da Federação, pelo prestador dos
serviços ou por instituições universitárias ou de pesquisa científica, garantida a participação das
comunidades, movimentos e entidades da sociedade civil.
Art. 20. O processo de elaboração, avaliação e revisão dos planos de saneamento básico deverá prever
sua ampla divulgação em conjunto com os estudos que o fundamentarem, bem como o recebimento de
sugestões e críticas por meio de consulta ou audiência pública.
SUBSEÇÃO II
DO CONTEÚDO DO PLANO

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Art. 21. O Plano Estadual de Saneamento deve ser elaborado para o período de vinte anos, avaliado
anualmente e revisado a cada quatro anos, preferencialmente em períodos coincidentes com os de
vigência dos planos, devendo:
I – analisar a situação de cada componente do saneamento básico no Estado do Pará, relacionando o
déficit e atendimento com indicadores previstos na Lei Federal nº 11.445, de 2007;
II – apresentar estudos de cenários, projeções do crescimento da população e da demanda de cada
serviço no período de vinte anos;
II – estabelecer objetivos e metas por período de quatro anos, de modo a projetar o progressivo
desenvolvimento do saneamento básico no Estado do Pará;
IV – estudar macrodiretrizes e estratégias para enfrentar as necessidades estruturais e estruturantes do
setor de saneamento básico no Estado do Pará, identificando investimentos requeridos e dificuldades
reais ou potenciais, de natureza político-institucional, legal, econômico-financeira, jurídica,
administrativa, cultural e tecnológica que se interponham à consecução das metas e objetivos
estabelecidos;
V – propor programas de investimento para o desenvolvimento do setor de saneamento básico no
Estado do Pará;
VI – propor diretrizes para integração e atualização das informações municipais de saneamento básico
no Sistema Estadual de Informações em Saneamento básico;
VII – propor alternativas de monitoramento e avaliação sistemática do Plano Estadual de Saneamento
Básico;
VIII – propor mecanismos para articulação e integração do Plano Estadual de Saneamento Básico com os
de outros setores do Estado (saúde, habitação, meio ambiente, etc.);
IX –apresentar cronograma de execução das ações formuladas.
SUBSEÇÃO III
A AVALIAÇÃO DO PLANO
Art. 22. Para a avaliação da eficácia do Plano Estadual de Saneamento, o Conselho Estadual de
Saneamento aprovará e divulgará, até o dia 31 de março do ano seguinte, o Relatório Anual do
Atendimento de Saneamento Básico no Estado do Pará, que será encaminhado pela Secretaria de Estado
responsável, objetivando dar transparência à Administração Pública e subsídios às ações dos Poderes
Executivo e legislativo de âmbito Municipal, Estadual e Federal.

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Ver no Diário Oficial
LEI ORDINÁRIA Nº 7.731, DE 20 DE SETEMBRO DE 2013
DOE Nº32.486, de 23/09/2013
Dispõe sobre a Política Estadual de Saneamento
Básico e dá outras providências..
A ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DO PARÁ estatui e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DA POLÍTICA ESTADUAL DE SANEAMENTO BÁSICO
Art. 1º A Política de Saneamento do Estado do Pará reger-se-á pelas disposições desta Lei, de seus
regulamentos e das normas administrativas dela decorrentes e tem por finalidade disciplinar o
planejamento, os investimentos, a prestação dos serviços, a regulação e o controle social dos programas,
ações, projetos, obras, atividades e serviços de saneamento básico no Estado do Pará, respeitadas as
atribuições e competências constitucionais dos entes federados.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I – saneamento básico: conjunto de serviços, infraestrutura e instalações de abastecimento de água
potável, de esgotamento sanitário, de limpeza e manejo de resíduos sólidos e de drenagem, e manejo
das águas pluviais urbanas:
1. a) abastecimento de água potável: constituído pelas atividades, infraestruturas e instalações
integradas e necessárias ao sistema que atende à população de área específica com abastecimento
público de água potável, desde a captação até as ligações prediais e respectivos instrumentos de
medição e controle;
2. b) esgotamento sanitário: constituído pelas atividades, infraestruturas e instalações integradas e
necessárias ao sistema que atende à população de área específica com coleta, tratamento dos esgotos
sanitários e disposição final adequados dos efluentes líquidos, sólidos e gasosos, desde as ligações
prediais até o seu lançamento final no meio ambiente;
3. c) limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos: conjunto de atividades, infraestruturas e instalações
integradas e necessárias ao sistema que atende à população de área específica com coleta, transporte,
transbordo, triagem para fins de reuso ou reciclagem, tratamento e destino final do lixo doméstico e do
ixo originário da varrição, capina e poda de árvores e limpeza de logradouros e vias públicas;
4. d) drenagem e manejo das águas pluviais urbanas: conjunto de atividades, infraestruturas e
instalações integradas e necessárias ao sistema que atende a população de área específica como

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Art. 25. Fica criado o Programa de Apoio à elaboração ou atualização de Planos Municipais de
Saneamento, coordenado pela SEIDURB, mediante o qual será prestado apoio técnico e financeiro aos
Municípios Paraenses para que atendam ao disposto no art. 19 da Lei Federal nº 11.445, de 2007.
Art. 26. Fica criado o Programa de Desenvolvimento Institucional e de Capacitação dos Recursos
Humanos, coordenado pela SEIDURB, mediante o qual será prestado apoio técnico e financeiro aos
Municípios Paraenses para a gestão eficiente, efetiva e eficaz dos serviços públicos de saneamento
básico nos Municípios Paraenses.
Art. 27. Fica criado o Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, coordenado pela SEIDURB,
mediante o qual será prestado apoio técnico e financeiro às universidades e aos institutos de pesquisas
no setor de saneamento básico, aplicados e adequados às condições dos Municípios Paraenses.
Art. 28. Fica criado o Programa Estadual de Qualidade dos Serviços de Saneamento, coordenado pela
SEIDURB, mediante o qual será prestado apoio técnico e financeiro aos Municípios Paraenses para
promover a excelência dos serviços prestados no Estado na área de saneamento básico.
Art. 29. São requisitos para desenvolvimento dos Programas Estaduais de Saneamento Básico:
I – encaminhamento dos Programas pela SEIDURB ou outra Secretaria de Estado com a mesma
competência que vier a substituí-la, para aprovação no Conselho Estadual de Saneamento;
II – constar no Plano Estadual de Saneamento e suas atualizações;
III – ter ações registradas no Plano Plurianual, com resultados avaliados anualmente com indicadores
desse plano;
IV – constar do Relatório Anual sobre a situação de saneamento básico;
V – ser divulgado e debatido com a coletividade.
SEÇÃO IV
O SISTEMA ESTADUAL DE INFORMAÇÕES DE SANEAMENTO BÁSICO
Art. 30. O Sistema Estadual de Informação em Saneamento Básico terá a finalidade de coletar,
sistematizar, armazenar e recuperar informações sobre saneamento básico e fatores intervenientes em
sua gestão, e será criado e mantido pela SEIDURB, e reger-se-á pelas normas estabelecidas no seu
regulamento.
Art. 31. Fica criado o sistema de Informações de Saneamento do Estado do Pará – SISEP, articulado com
o Sistema Nacional de Informações em Saneamento Básico – SINISA, para integrar as informações de
saneamento básico dos Municípios Paraenses, tendo os objetivos de:

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
I – coletar e sistematizar dados relativos às condições da prestação, da regulação, de investimentos, etc.
Dos serviços públicos de saneamento básico;
II – disponibilizar estatísticas, indicadores e outras informações relevantes para a caracterização da
demanda e da oferta de serviços públicos de saneamento básico;
III – permitir e facilitar o monitoramento e avaliação da eficiência e da eficácia da prestação dos serviços
de saneamento básico;
IV – disponibilizar informações para a elaboração do Relatório Anual da Situação do Saneamento Básico
no Estado do Pará;
V – acompanhar a situação do Estado em termos de saneamento básico, sendo a base de informações o
Relatório Anual do Atendimento de Saneamento Básico no Estado do Pará;
VI – permitir e facilitar a avaliação dos resultados dos programas e ações previstos no Plano Estadual de
Saneamento;
VII – levantar, avaliar e divulgar os indicadores de desempenho dos serviços públicos e ações na área de
saneamento;
VIII – manter atualizado banco de dados sobre informações de que tratam os incisos I a III;
IX – acompanhar os indicadores de desempenho dos serviços públicos e ações na área de saneamento:
1. a) o Sistema de Informações de Saneamento do Estado do Pará – SISEPdeve articular-se com os
Sistemas Estaduais de Recursos Hídricos e de Meio Ambiente, de Habitação, de Orçamento e Finanças,
de Saúde, bem como com o SINISA e os Sistemas Municipais de Informação de Saneamento Básico;
2. b) os titulares, os prestadores e os órgãos reguladores e fiscalizadores de serviços públicos de
saneamento devem fornecer as informações necessárias para o funcionamento do Sistema Estadual de
Informações, na forma e na periodicidade estabelecidas no seu regulamento;
3. c) as informações do Sistema SISEP são públicas e acessíveis a todos, independentemente da
demonstração de interesse, devendo ser publicadas por meio da internet.
Art. 32. O Sistema Estadual de Informações em Saneamento Básico é a fonte prioritária de citação e
referência de informações de saneamento básico nos documentos da Administração Direta e Indireta do
Estado do Pará.
SEÇÃO V

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
DA CAPACITAÇÃO, DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E EDUCAÇÃO AMBIENTAL EM SANEAMENTO
Art. 33. Compete ao Poder Público Estadual promover e incentivar o desenvolvimento científico e
tecnológico em matéria de saneamento, visando à melhoria da qualidade de vida e à minimização dos
problemas sociais e ao progresso da ciência.
Art. 34. A capacitação, o desenvolvimento tecnológico e a educação ambiental, que visam criar
condições de conhecimento técnico e científico sobre o saneamento básico e a implementação das
atividades necessárias, deverão ser organizadas em programas para o Estado e por região de integração.
Art. 35. Os programas de capacitação deverão ser dirigidos para a gestão de saneamento ambiental e
visam criar condições de participação da sociedade na implementação da Política Estadual de
Saneamento.
Art. 36. Os programas desenvolvimento tecnológico deverão visar o aperfeiçoamento técnico gerencial
das entidades concessionárias e permissionárias dos serviços municipais de saneamento, com destaque
para a melhoria da qualidade, o aumento da produtividade e a modernização do setor.
Parágrafo único. Os Programas deverão ser elaborados pela SEIDURB e aprovados pelo Conselho
Estadual de Saneamento.
Art. 37. As atividades previstas nos programas poderão ser implementadas pela SEIDURB ou por outras
entidades públicas e privadas com interesse na área de saneamento, nas respectivas regiões de
integração.
Art. 38. Os programas relacionados ao saneamento, bem como atividades de controle e de fiscalização
devem contemplar, em suas formulações, ações de educação ambiental.
SEÇÃO VI
DO FUNDO ESTADUAL DE SANEAMENTO BÁSICO
Art. 39. Fica criado o Fundo Estadual de Saneamento, instrumento destinado a reunir e canalizar
recursos financeiros para promover a execução dos programas de saneamento básico, e do Plano
Estadual de Saneamento Básico, constantes da Política Estadual de Saneamento, bem como para
fomentar o desenvolvimento tecnológico, gerencial, institucional, de recursos humanos, do sistema de
informações, entre outras ações no setor de saneamento básico do Estado do Pará.
Art. 40. O Fundo Estadual de Saneamento reger-se-á pelas normas estabelecidas em lei específica que
deverá conter, no mínimo:
I – fontes e percentuais de recursos;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
II – critérios para prestação de contas, compreendendo a avaliação e fiscalização de obras;
III – previsões de recursos para situações de emergência;
IV – critérios de avaliações dos retornos financeiros e socioambientais dos recursos investidos (aferição
dos resultados).
CAPÍTULO III
DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS
Art. 41. A prestação dos serviços públicos de saneamento no Estado do Pará será orientada pela busca
permanente da máxima produtividade, da melhoria da qualidade e da universalização do acesso com
sustentabilidade dos serviços prestados.
Art. 42. A prestação de serviços públicos de saneamento básico deve ser realizada com base no uso
sustentável dos recursos hídricos, sendo necessária a outorga de direito de uso para utilização de
recursos hídricos nas atividades de saneamento básico, conforme previsto na Lei Federal nº 9.433, de
1997 e na Lei Estadual nº 6.381, de 2001.
Art. 43. Os Municípios deverão adotar medidas de sua competência administrativa para o atendimento
dos objetivos da Política Estadual de Saneamento Básico, devendo, para tanto:
I – elaborar os planos municipais de saneamento básico;
II –definir o ente responsável pela sua regulação e fiscalização, bem como os procedimentos de sua
atuação;
III – adotar parâmetros para a garantia do atendimento essencial à saúde pública;
IV – fixar os direitos e os deveres dos usuários;
V – estabelecer mecanismos de participação e controle social;
VI – estabelecer sistema municipal de informações sobre os serviços, articulado com o Sistema Nacional
de Informações em Saneamento – SINISA, e com o Sistema de Informações de Saneamento do Estado do
Pará – SISEP.
SEÇÃO ÚNICA
PRESTAÇÃO REGIONALIZADA DOS SERVIÇOS DE SANEAMENTO
Art. 44. A contratação de prestação regionalizada de serviços de saneamento básico dar-se-á nos termos
de contratos compatíveis, ou por meio de consórcio público que representem todos os titulares

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
contratantes. Parágrafo único. Na prestação regionalizada de serviços públicos de saneamento básico, as
atividades de regulação e fiscalização poderão ser exercidas:
I – por órgão ou entidade de ente da Federação a que os titulares tenham delegado o exercício dessas
competências por meio de convênio de cooperação entre entes federados, obedecido o art. 241 da
Constituição Federal;
II – por consórcio público de direito público integrado pelos titulares dos serviços.
CAPÍTULO V
DA REGULAÇÃO
SEÇÃO I
DO EXERCÍCIO DA FUNÇÃO DE REGULAÇÃO
Art. 45. A regulação dos serviços de saneamento básico compreende atividades de regulação econômica
e de regulação técnica, conforme o Capítulo V da Lei Federal nº 11.445, de 5 de janeiro de 2007.
§ 1º As atividades de regulação econômica visarão primordialmente à fiscalização, à análise e ao
controle das tarifas e estruturas tarifárias aplicadas aos serviços, verificando se atendem às normas
legais, regulamentares e pactuadas pertinentes e, em especial, à modicidade das tarifas e ao equilíbrio
econômico-financeiro dos contratos de concessão e permissão.
§ 2º As atividades de regulação técnica visarão primordialmente à fiscalização, análise e controle dos
padrões de qualidade dos serviços, verificando se atendem às normas legais, regulamentares e
pactuadas pertinentes e, em especial, aos requisitos de regularidade, continuidade, eficiência,
segurança, atualidade, generalidade e cortesia na sua prestação.
Art. 46. A regulação de serviços públicos de saneamento básico poderá ser delegada pelos titulares à
entidade reguladora constituída dentro dos limites do Estado, devendo no ato de delegação da
regulação ser explicitada a forma de atuação e a abrangência das atividades a serem desempenhadas
pelas partes envolvidas.
Parágrafo único. Os Municípios titulares que tenham celebrado Convênios de Cooperação Federada com
o Estado deverão delegar, preferencialmente através de lei, as atividades de regulação do serviço ao
Estado.
SEÇÃO II
PRINCÍPIOS E OBJETIVOS DA REGULAÇÃO
Art. 47.O exercício da função de regulação atenderá aos seguintes princípios:

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
I – independência decisória, incluindo autonomia administrativa, orçamentária e financeira da entidade
reguladora;
II – transparência, tecnicidade, celeridade e objetividade das decisões.
Art. 48. São objetivos da regulação:
I – estabelecer padrões e normas para a adequada prestação dos serviços e para a satisfação dos
usuários;
II – garantir o cumprimento das condições e metas estabelecidas;
III – prevenir e reprimir o abuso do poder econômico, ressalvada a competência dos órgãos integrantes
do sistema nacional de defesa da concorrência;
IV – definir tarifas que assegurem tanto o equilíbrio econômico e financeiro dos contratos como a
modicidade tarifária, mediante mecanismos que induzam à eficiência e eficácia dos serviços, e que
permitam a apropriação social dos ganhos de produtividade;
V – proceder ao reajuste das tarifas e taxas da prestação dos serviços de saneamento básico.
SEÇÃO III
DOS CRITÉRIOS, NORMAS E FISCALIZAÇÃO
Art. 49. Cada um dos serviços públicos de saneamento básico pode possuir regulação específica.
Art. 50. A entidade reguladora editará normas relativas às dimensões técnica, econômica e social de
prestação dos serviços, que abrangerão, pelo menos, os seguintes aspectos:
I – padrões e indicadores de qualidade da prestação dos serviços;
II – requisitos operacionais e de manutenção dos sistemas;
III – as metas progressivas de expansão e de qualidade dos serviços e os respectivos prazos;
IV – regime, estrutura e níveis tarifários, bem como os procedimentos e prazos de sua fixação, reajuste e
revisão;
V – medição, faturamento e cobrança de serviços;
VI – monitoramento dos custos;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
VII – avaliação da eficiência e eficácia dos serviços prestados;
VIII – plano de contas e mecanismos de informação, auditoria e certificação;
IX – subsídios tarifários e não tarifários;
X – padrões de atendimento ao público e mecanismos de participação e informação;
XI – medidas de contingências e de emergências, inclusive racionamento;
XII – tarifas e taxas.
Art. 51. Em caso de gestão associada ou prestação regionalizada dos serviços, os titulares poderão
adotar os mesmos critérios econômicos, sociais e técnicos da regulação em toda a área de abrangência
da associação ou da prestação.
Art. 52. Os prestadores de serviços públicos de saneamento básico deverão fornecer à entidade
reguladora todos os dados e informações necessários para o desempenho de suas atividades, na forma
das normas legais, regulamentares e contratuais.
§ 1º Incluem-se entre os dados e informações a que se refere o caput deste artigo aquelas produzidas
por empresas ou profissionais contratados para executar serviços ou fornecer materiais e equipamentos
específicos.
§ 2º Compreendem-se nas atividades de regulação dos serviços de saneamento básico a interpretação e
a fixação de critérios para a fiel execução dos contratos, dos serviços e para a correta administração de
subsídios.
SEÇÃO IV
DA PUBLICIDADE DOS ATOS DE REGULAÇÃO
Art. 53. Deverá ser assegurada publicidade aos relatórios, estudos, decisões e instrumentos equivalentes
que se refiram à regulação ou à fiscalização dos serviços, bem como aos direitos e deveres dos usuários
e prestadores, com acesso permitido a todos, independentemente da existência de interesse direto.
§ 1º As agências e órgãos de regulação que atuem no Estado do Pará devem divulgar informações
atualizadas.
§ 2º A publicidade a que se refere o caput deste artigo deverá se efetivar por diversos meios, inclusive
por meio de sítio atualizado na rede mundial de computadores – internet.
CAPÍTULO V

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
DO CONTROLE E PARTICIPAÇÃO SOCIAL
Art. 54. O controle social dos serviços públicos de saneamento poderá incluir a participação nos órgãos
colegiados de caráter consultivo, assegurada a representação:
I – dos titulares dos serviços;
II – de órgãos governamentais relacionados ao setor de saneamento básico;
III – dos prestadores de serviços públicos de saneamento básico;
IV – dos usuários de serviços de saneamento básico;
V – de entidades técnicas, organizações da sociedade civil e de defesa do consumidor relacionadas ao
setor de saneamento básico.
CAPÍTULO VI
DA GESTÃO E SUSTENTABILIDADE DOS SISTEMAS DE SANEAMENTO
Art. 55. O Estado do Pará, por meio da Secretaria de Estado de Integração Regional, Desenvolvimento
Urbano e Metropolitano – SEIDURB, cooperará com os Municípios na gestão dos serviços públicos de
saneamento básico mediante:
I – apoio ao planejamento da universalização dos serviços públicos de saneamento básico;
II – oferta de meios técnicos e administrativos para viabilizar a regulação e fiscalização dos serviços
públicos de saneamento básico, especialmente por meio de consórcios públicos;
III – prestação de serviços públicos de saneamento básico, através de Contratos de Programa, celebrados
pelos Municípios com o Estado na vigência de gestão associada, autorizada por convênio de cooperação
entre entes federados ou por contrato de consórcio público;
IV – execução de obras e de ações, inclusive de assistência técnica, que viabilizem o acesso à água
potável e a outros serviços de saneamento básico, em áreas urbanas e rurais, inclusive vilas e povoados;
V – programas de desenvolvimento institucional e de capacitação dos recursos humanos necessários à
gestão eficiente, efetiva e eficaz dos serviços públicos de saneamento básico.
Parágrafo único. O regulamento desta Lei, o que se refere à gestão dos serviços de saneamento básico,
poderá especificar as atribuições do Estado o Pará, visando ao adequado cumprimento das ações que
decorram da cooperação com os Municípios para a sustentabilidade dos sistemas de saneamento básico.

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Art. 56. A gestão e a sustentabilidade são condições de validade dos contratos que devem observar o
equilíbrio econômico-financeiro na prestação dos serviços públicos de saneamento básico, em regime de
eficiência, incluindo:
I – sistema de cobrança e composição de taxas, tarifas e outros preços públicos;
II – sistemática de reajustes e de revisões de taxas, tarifas e outros preços públicos;
III – política de subsídios.
SEÇÃO I
DA SUSTENTABILIDADE ECONÔMICO-FINANCEIRA DOS SERVIÇOS
Art. 57. Os serviços públicos de saneamento básico terão sustentabilidade econômico-financeira
assegurada, sempre que possível, mediante remuneração que permita recuperação dos custos dos
serviços prestados em regime de eficiência:
I – de abastecimento de água e de esgotamento sanitário: preferencialmente na forma de tarifas ou
taxas e outros preços públicos, que poderão ser estabelecidos para cada um dos serviços ou para ambos
conjuntamente;
II – de limpeza urbana e de manejo de resíduos sólidos urbanos: taxas ou tarifas e outros preços
públicos, em conformidade com o regime de prestação do serviço ou de suas atividades;
III – de manejo de águas pluviais urbanas: na forma de tributos, inclusive taxas, em conformidade com o
regime de prestação do serviço ou de suas atividades.
Art. 58. Em situação crítica de escassez ou contaminação de recursos hídricos que obrigue à adoção de
racionamento, declarada pela autoridade gestora de recursos hídricos, o ente regulador poderá adotar
mecanismos tarifários de contingência, com objetivo de cobrir custos adicionais decorrentes, garantindo
o equilíbrio financeiro da prestação do serviço e a gestão da demanda.
Parágrafo único. A tarifa de contingência, caso adotada, incidirá, preferencialmente, sobre os
consumidores que ultrapassarem os limites definidos no racionamento.
SEÇÃO II
TARIFAS E TAXAS
Art. 59. A estrutura tarifária aplicada na cobrança pela prestação dos serviços objetivados por esta Lei
deverá assegurar tanto o equilíbrio econômico e financeiro dos contratos como a modicidade tarifária,
mediante mecanismos que induzam a eficiência e eficácia dos serviços e que permitam a apropriação
social dos ganhos de produtividade, devendo ser permanentemente atualizadas.

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
Art. 60. A instituição de taxas ou tarifas e outros preços públicos observará as seguintes diretrizes:
I – prioridade para atendimento das funções essenciais relacionadas à saúde pública;
II – ampliação do acesso dos cidadãos e localidades de baixa renda aos serviços;
III – geração dos recursos necessários para realização dos investimentos, visando o cumprimento das
metas e objetivos do planejamento e a universalização do acesso da população aos serviços de
saneamento básico;
IV – inibição do consumo supérfluo e do desperdício de recursos;
V – recuperação dos custos incorridos na prestação do serviço, em regime de eficiência;
VI – remuneração adequada do capital investido pelos prestadores dos serviços contratados;
VII – incentivo ao uso de tecnologias modernas e eficientes, compatíveis com os níveis exigidos de
qualidade, continuidade e segurança na prestação dos serviços;
VIII – incentivo à eficiência dos prestadores dos serviços.
Parágrafo único. Poderão ser adotados subsídios tarifários e não tarifários para os usuários e localidades
que não tenham capacidade de pagamento ou escala econômica suficiente para cobrir o custo integral
dos serviços.
Art. 61. A estrutura de remuneração e de cobrança dos serviços poderá levar em consideração os
seguintes fatores:
I – prioridade para atendimento das funções essenciais relacionadas à saúde pública;
II – capacidade de pagamento dos consumidores;
III – quantidade mínima de consumo ou de utilização do serviço, visando à garantia de objetivos sociais,
como a preservação da saúde pública, o adequado atendimento dos usuários de menor renda e a
proteção do meio ambiente;
IV – custo mínimo necessário para disponibilidade do serviço em quantidade e qualidade adequadas;
V – categorias de usuários, distribuída por faixas ou quantidades crescentes de utilização ou de
consumo;

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ
SECRETARIA DE ESTADO DE MEIO AMBIENTE E SUSTENTABILIDADE
VI – ciclos significativos de aumento da demanda dos serviços, em períodos distintos;
VII – padrões de uso ou de qualidade definidos pela regulação.
Art. 62. Desde que previsto nas normas de regulação, grandes usuários poderão negociar suas tarifas
com o prestador dos serviços, mediante contrato específico, ouvido previamente o órgão ou entidade de
regulação e de fiscalização.
Art. 63. As tarifas e outros preços públicos serão fixados de forma clara e objetiva, devendo os reajustes
e as revisões ser tornados públicos com antecedência mínima de trinta dias com relação à sua aplicação.
Art. 64. Os reajustes de tarifas e de outros preços públicos de serviços públicos de saneamento básico
serão realizados observando-se o intervalo mínimo de doze meses, de acordo com as normas legais,
regulamentares e contratuais.
SEÇÃO III
SUBSÍDIOS
Art. 65. Os subsídios necessários ao atendimento de usuários e localidades de baixa renda serão,
dependendo das características dos beneficiários e da origem dos recursos:
I – diretos, quando destinados a usuários determinados, ou indiretos, quando destinados ao prestador
dos serviços;
II – tarifários, quando integrarem a estrutura tarifária, ou fiscais, quando decorrerem da alocação de
recursos orçamentários, inclusive por meio de subvenções.
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 66. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
PALÁCIO DO GOVERNO, 20 de setembro de 2013.
SIMÃO JATENE
Governador do Estado
Este texto não substitui o publicado no DOE de 23/09/2013.

Ver no Diário Oficial

