TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 20/04/2022 15:55:18 por ANA CAROLINA LOBO GLUCK PAUL
Documento assinado por:
- ARY LIMA CAVALCANTI

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 22042015550700000000055659446
ID do documento: 58523655

ainda, conferências sobre assuntos de interesse urbano e iniciativa popular de projeto de lei e de
planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano.
Assim, conclui-se que a governança interfederativa deve obedecer alguns princípios, quais
sejam, compartilhamento de responsabilidades, prevalência do interesse comum, gestão
democrática da cidade, autonomia dos entes da Federação, efetividade no uso dos recursos públicos,
observância das peculiaridades regionais e locais e a busca pelo desenvolvimento sustentável.
No mesmo sentido, ainda sobre a governança interfederativa, pondera-se a necessária
observância das seguintes diretrizes: sistema integrado de alocação de recursos; implantação de
processo permanente e compartilhado de planejamento quanto ao desenvolvimento urbano;
execução compartilhada das funções públicas; compatibilização das leis orçamentárias dos entes da
governança interfederativa; compensação por serviços ambientais e; participação de representantes
da sociedade civil nos processos de planejamento e tomada de decisão.
Nesse mesmo viés, o art. 5º da Lei 13.089/2015, define quais são os conteúdos mínimos que
as Leis Complementares instituidoras das regiões metropolitanas e aglomerados urbanos deverão
conter:
Art. 5º As leis complementares estaduais referidas nos arts. 3º e 4º desta Lei definirão, no
mínimo:
I – os Municípios que integram a unidade territorial urbana;
II – os campos funcionais ou funções públicas de interesse comum que justificam a
instituição da unidade territorial urbana;
III – a conformação da estrutura de governança interfederativa, incluindo a organização
administrativa e o sistema integrado de alocação de recursos e de prestação de contas; e
IV – os meios de controle social da organização, do planejamento e da execução de funções
públicas de interesse comum.
§ 1º No processo de elaboração da lei complementar, serão explicitados os critérios técnicos
adotados para a definição do conteúdo previsto nos incisos I e II do caput deste artigo.
§ 2º Respeitadas as unidades territoriais urbanas criadas mediante lei complementar
estadual até a data de entrada em vigor desta Lei, a instituição de região metropolitana
impõe a observância do conceito estabelecido no inciso VII do caput do art. 2º.

Nesse sentido, as Leis Complementares instituidoras das Regiões Metropolitanas, além de
prever quais Municípios serão integrantes, abarcarão as Funções Públicas de Interesse Comum
(FPICs), as quais deverão fundamentar a criação das unidades territoriais, a estrutura de governança
interfederativa e os meios de controle social que deverão ser utilizados na organização, no
planejamento e na execução das FPICs.
Para definir as FPIcs e os municípios integrantes das referidas unidades territoriais, deverão
ser empregados critérios técnicos aptos a efetiva configuração de uma Região Metropolitana ou
Aglomerado Urbano.

20/31

Logo, é imprescindível acompanhar a institucionalização dessas unidades territoriais, a fim
de verificar o grau de compatibilidade das diretrizes fixadas pelo estatuto, analisando eventuais
prejuízos de um chamado “inflacionamento metropolitano” sem observância dos parâmetros legais.
Posto isto, ao observar as LC’s estaduais nº 14/1973 e nº 027/1995, hoje vigentes,
instituidoras da Região Metropolitana, percebe-se nitidamente que elas não atendem ao disposto no
art. 5º do Estatuto da Metrópole.
A LC nº 14/1973 restringe-se a estabelecer 8 (oito) Regiões Metropolitanas, delimitando
quais municípios são integrantes dessas, e também, cria os conselhos deliberativo e consultivo,
definindo suas composições e funções.
Já a LC nº 027/1995 restabelece a Região Metropolitana de Belém, a qual passou a
englobar, além de Ananindeua (já integrante dessa Região desde 1973), Marituba, Benevides, Santa
Bárbara e Santa Isabel do Pará, sem prejuízo à disposições quanto ao estabelecimento e organização
do Conselho Metropolitano e do Fundo de Desenvolvimento da Região Metropolitana de Belém.
Apesar dos aparatos legais estarem sujeitos ao Estatuto da Metrópole, não é identificado nos
textos legais o devido respeito aos requisitos exigidos pelas determinações impostas pelo seu art. 5º.
Nesse viés, é possível apontar tal falha, tendo em vista que, os dispositivos em questão se
limitam a meramente criar as Regiões Metropolitanas, estando ausente qualquer menção a
justificativas que reflitam a necessidade da criação de tais Regiões, bem como aos critérios técnicos
que foram levados em conta para motivar a adoção de uma determinada composição para a nova
Região – tal como prevê o inciso II e o §1o do art. 5o do Estatuto da Metrópole.
Nesse contexto é que foram elaborados os novos Projetos de Lei nº 002/2018 e 003/2018
que tratam da instituição das Regiões Metropolitanas de Belém e Santarém, sendo preciso fazer
uma análise referente à adequação destes com os mandamentos legais previstos na Lei nº
13.089/2015.
Pois bem, com relação aos Projetos de Lei nº 002/2018 e 003/2018, por meio do qual
objetiva-se instituir a Região Metropolitana de Belém e Santarém, nota-se que em atendimento ao
estabelecido pelo Estatuto da Metrópole, os referidos diplomas normativos foram elaborados e
encaminhados à ALEPA para a aprovação e, após a aprovação e sanção dos PL’s, deverá ser
elaborado e encaminhado à ALEPA o Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado – PDUI, que
deverá, da mesma forma, ser aprovado por lei estadual (Lei 13.089/2015, art. 10º).
Ademais, o Projeto de Lei nº 002/2018, o qual trata da Região Metropolitana de Belém, tem
fundamento no art. 135, inc. IV, da Constituição Estadual do Pará, estando em trâmite na ALEPA, a
fim de alterar, revogar e acrescentar os dispositivos à Lei Complementar nº 027, de 19 de outubro
de 1995.
21/31

É possível perceber que os referidos projetos de leis atendem aos requisitos básicos disposto
no Estatuto da Cidade, tais como: instituição de Região Metropolitana por Lei complementar;
composição dos municípios participantes; delimitação dos campos e funções públicas de interesse
comum da região; princípio e diretrizes norteadores do sistema de governança interfederativa, bem
como sua estrutura básica; participação de representantes da sociedade civil nos processos de
planejamento e de tomada de decisão; instrumentos de desenvolvimento urbano integrado e; fundo
nacional do desenvolvimento urbano integrado.
Destarte, foi enviado, em 2.018, o PLC para a adequação da RMB ao Estatuto da Metrópole.
Sem a devida adequação da Lei Complementar que institui a RMB ao Estatuto da Metrópole,
o Estado do Pará não possui como elaborar o PDUI, estando pendente de aprovação pela
ALEPA das referidas leis.
I) DA REVOGAÇÃO DO PRAZO DO ESTATUTO DA METRÓPOLE PARA A
INSTITUIÇÃO DAS REGIÕES METROPOLITANAS PELA LEI nº 13.683/2018 – A
IMPOSSIBILIDADE DE SE OBRIGAR O ESTADO DO PARÁ A INSTITUIR RM:
Ressalta-se que a instituição de regiões metropolitanas é considerada uma FACULDADE a
ser exercida pelos estados, isto é, não se trata de uma obrigação, considerando o disposto no art. 25,
§3º da CF/88, que foi repetido pelo caput do art. 3º do Estatuto da Metrópole.
Portanto, se tratando de uma faculdade, cabe à União, exclusivamente, estabelecer as diretrizes para o desenvolvimento urbano e outros instrumentos de governança interfederativa para as unidades federativas que optem por esse caminho.
Neste sentido, oportuno ressaltar que fora revogado o art. 21 do Estatuto da Metrópole pela
Lei nº 13.683/2018, o qual determinava prazo para a instituição das regiões metropolitanas, devido
a sua inconstitucionalidade, tendo em vista a faculdade dos Estados para tal. Não existe, portanto,
mais nenhum prazo impondo que seja instituído pelos estados qualquer região metropolitana.
Entende-se que a referida previsão de prazo representava inequívoco excesso legislativo,
afrontando o princípio federativo. Isso porque, como já mencionado, o art. 25, § 3º da CF/88, faculta aos estados a instituição de regiões metropolitanas, tratando-se de uma faculdade, e não de uma
obrigação, respeitando a autonomia dos entes federativos. Vejamos:
Art. 25. (…)
§ 3o. Os Estados poderão, mediante lei complementar, instituir regiões metropolitanas,
aglomerações urbanas e microrregiões, constituídas por agrupamentos de municípios limítrofes, para integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas de interesse comum.

22/31

Destarte, SE NÃO HÁ OBRIGAÇÃO DOS ESTADOS INSTITUÍREM REGIÕES
METROPOLITANAS, MUITO MENOS EXISTE OBRIGAÇÃO LEGAL DE ELABORAR
PDUI.
De outra banda, as regiões metropolitanas são instituídas por Lei Complementar estadual e,
após a elaboração dos PL’s pelo poder executivo, cabe a aprovação pelo poder legislativo, não
podendo o gestor da unidade federativa ficar adstrito a uma punição por improbidade administrativa
no caso da não aprovação ou pela demora na aprovação pelo respectivo poder legislativo, ante a
falta de controle das casas legislativas e o princípio da separação dos poderes.
Pelo Princípio constitucional da Separação dos Poderes, o Estado não pode obrigar à
Assembleia Legislativa a elaborar uma Lei, ainda mais uma lei complexa como a que institui uma
região metropolitana, que necessita a convergência, no caso, de sete municípios.
Portanto, andou bem a Lei nº 13.683/2018 quando revogou os dispositivos que previam
penalidade e instituíam prazo para a entrada em vigor das leis complementares que criam as regiões
metropolitanas e aglomerados urbanos.
Destarte, deve ser cassada a liminar, por total falta de amparo legal, tendo em vista que a
instituição de uma região metropolitana é uma faculdade dos Estados e, consequentemente, a
elaboração do PDUI.
J) DA INEXISTÊNCIA DE FUMUS BONI IURIS - GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS. RESPONSABILIDADE DOS MUNICÍPIOS. RECEBIMENTO E GESTÃO
DAS TAXAS DE RESÍDUOS SÓLIDOS. DA COMPLETA OMISSÃO DA MUNICIPALIDADE.
Saindo da instituição de regiões metropolitanas e passando especificamente à gestão de resíduos sólidos, é essencial relatar que, no TAC em discussão e firmado com o Ministério Público Estadual, na Cláusula 7ª (Id

Num. 14243794 - Pág. 1),

foi amplamente noticiado pela Mídia local que os

municípios envolvidos acordaram a formação de consórcio, com o intuito de que as prefeituras envolvidas possam, finalmente, dar cabo as obrigações e responsabilidades legalmente atribuídas aos
entes municipais pela Política de Resíduos Sólidos.
Durante a reunião, os Prefeitos comprometeram-se na assunção do papel de gestores como
legalmente previsto na Lei de Resíduos Sólidos. Entretanto, todos os entes municipais permaneceram inertes quanto à questão de saúde pública de extrema relevância.
Excelência, a responsabilidade para implementação e operacionalização dos resíduos sólidos é dos municípios. Não há dúvidas quanto à competência para gerir o assunto, conforme a lei

23/31

que instituiu a política de resíduos sólidos em seus artigos 10 2 e 193 e jurisprudência pacífica abaixo
colacionada:
AÇÃO CIVIL PÚBLICA PROPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE
SÃO PAULO. PRETENSÃO DE OBRIGAR O MUNICÍPIO RÉU A IMPLANTAR PLANO DE GESTÃO DE RESÍDUOS DOMÉSTICOS NA CIDADE DE INDIANA/SP.
SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS. RECURSO DE APELAÇÃO INTERPOSTO PELO RÉU. PRETENSÃO RECURSAL REJEITADA. DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL DE CORRETA DESTINAÇÃO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS
EVIDENCIADO NOS AUTOS. OCORRÊNCIA DE VERDADEIRO "LIXÃO" A CÉU
ABERTO, CIRCUNSTÂNCIA QUE COLOCA EM RISCO NÃO SÓ O MEIO AMBIENTE, MAS TAMBÉM A SAÚDE DA POPULAÇÃO LOCAL. RECONHECIMENTO
DA RESPONSABILIDADE DO MUNICÍPIO RÉU NO CUMPRIMENTO DAS
NORMAS AMBIENTAIS, EM ESPECIAL AS PREVISTAS NA POLÍTICA NACI ONAL DE RESÍDUOS SÓLIDOS (LEI Nº 12.305/2010). PLEITO DE MAJORAÇÃO
DO PRAZO DE CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES INDEFERIDO. TRANSCUR SO DE MAIS DE SEIS ANOS DESDE A ELABORAÇÃO DO PLANO MUNICIPAL
DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS SÓLIDOS – "PMGIRS'. SENTENÇA
MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP - AC: 00038934320148260346 SP
0003893-43.2014.8.26.0346, Relator: Paulo Alcides, Data de Julgamento: 11/04/2019, 2ª
Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Data de Publicação: 12/04/2019)
REEXAME NECESSÁRIO. RESPONSABILIDADE PELA REMOÇÃO, TRANSPORTE, TRATAMENTO E DESTINAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS DOS SERVIÇOS DE
SAÚDE. ART. 30, INCISO V, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AÇÃO INTEGRADA
PARA O TRATAMENTO DISPENSADO AOS RESÍDUOS SÓLIDOS. IMPERIOSA A
REALIZAÇÃO DO PLANO MUNICIPAL DE GESTÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS
SÓLIDOS, CONFORME DETERMINA O ART. 19, INCISO VIII, E 20, AMBOS DA
LEI FEDERAL N. 12.305/2010. EDITAL EXPEDIDO PELO MUNICÍPIO DE TERE SINA-PI. REEXAME NECESSÁRIO IMPROVIDO. 1. O ART. 30, INCISO V, DA CF,
ASSENTA A COMPETÊNCIA DO MUNICÍPIO NO QUE TANGE À ORGANIZA ÇÃO E PRESTAÇÃO, DIRETAMENTE OU SOB REGIME DE CONCESSÃO OU
PERMISSÃO, DOS SERVIÇOS PÚBLICOS DE INTERESSE LOCAL, RESTAN DO INCLUÍDA, EVIDENTEMENTE, A RESPONSABILIZAÇÃO PELOS RESÍ DUOS SÓLIDOS PRODUZIDOS PELOS ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE. 2.
O Plano Municipal de Gestão Integrada é viabilizado a partir da elaboração de um
Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos que define as responsabilidades quanto
à implementação e operacionalização da ação integrada. A possibilidade de aplica ção de uma ação integrada, bem como o encargo da elaboração dos Planos Munici pal e de Gerenciamento, estão assentados no art. 19, inciso VIII, e 20, ambos da Lei
Federal n. 12.305/2010. 3. Ao confrontar o disposto no Edital expedido pelo Município
de Teresina-PI em 12 de março de 2012, objeto da impetração, e as disposições da Lei
Federal n. 12.305/2010, vê-se que o Município passou às mãos dos geradores a responsa bilidade para o cuidado dos resíduos sólidos que produzem sem, contudo, obedecer todos
os procedimentos exigidos pela legislação. Não há nos autos evidência acerca da elabora ção dos Planos, muito menos prazo suficiente para que fossem estes elaborados. 4. A ad ministração não pode furtar-se ao cumprimento da lei, ainda mais quando necessária à
prevenção de danos ambientais, consoante o que determina o art. 225, da Constituição
Federal. 5. Reexame necessário improvido. (TJ-PI - REEX: 00095907420128180140 PI
201400010020666, Relator: Des. Fernando Carvalho Mendes, Data de Julgamento:
12/07/2016, 1ª Câmara Especializada Cível, Data de Publicação: 15/07/2016,15/07/2016)

Art. 10. Incumbe ao Distrito Federal e aos Municípios a gestão integrada dos resíduos sólidos gerados nos
respectivos territórios, sem prejuízo das competências de controle e fiscalização dos órgãos federais e
estaduais do Sisnama, do SNVS e do Suasa, bem como da responsabilidade do gerador pelo gerenciamento
de resíduos, consoante o estabelecido nesta Lei.
3
Art. 19. O plano municipal de gestão integrada de resíduos sólidos tem o seguinte conteúdo mínimo:
2

24/31

ADMINISTRATIVO E AMBIENTAL. REEXAME NECESSÁRIO (DE OFÍCIO). APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LIXO URBANO. MUNICÍPIO DE RIACHI NHO/MG. DEPÓSITO IRREGULAR DE RESÍDUOS. LIXÃO. VIOLAÇÃO AO ARTI GO 47, II, DA LEI 12.305/2010. DANOS AO MEIO AMBIENTE E À SAÚDE PÚBLI CA. EXIGÊNCIAS IMPOSTAS PELO TAC EM PARTE NÃO-CUMPRIDAS. IMPLANTAÇÃO DE ATERRO SANITÁRIO E RECUPERAÇÃO DA ÁREA DEGRADADA.
RESPONSABILIDADE DO PODER PÚBLICO MUNICIPAL. - A CF/88 estabelece,
no art. 225, que todos possuem direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado,
tendo o Poder Público o dever de defendê-lo e preservá-lo, para que seja assegurado o in teresse coletivo. - A Lei 12.305/10, que instituiu a Política Nacional dos Resíduos Sóli dos, dispôs em seu art. 47, II, que é proibido o lançamento in natura a céu aberto de resí duos sólidos ou rejeitos. Já a Deliberação Normativa nº 118/2008, do COPAM, no art. 3º,
estabelece critérios para escolha da localização da área, além de procedimentos para im plantação e operação do depósito de lixo, até que seja implantado sistema adequado de
disposição final e tratamento. - O funcionamento irregular do lixão em Riachinho/MG
causa graves danos ambientais e, por isso, demanda uma efetiva atuação dos órgãos com petentes. - Cumpre ao réu eliminar o lixo a céu aberto e proceder à correta destinação dos resíduos sólidos, através do licenciamento e implantação do aterro sanitário,
bem como recuperação da área degradada, elaboração e execução do Plano Munici pal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (art. 19, Lei 12.305/2010), o Plano de
Gerenciamento Integrado de Resíduos Sólidos Urbanos - PGIRSU, e demais provi dências determinadas pela sentença de primeiro grau. - Não cabe argumentar a falta
de recursos financeiros e orçamentários, a questão da destinação dos RSU tem que ser
tratada pelos administradores públicos como prioridade. Ademais, o Termo de Ajusta mento de Conduta (TAC), firmado entre o Município-réu e o Ministério Público de Minas
Gerais, demonstra que aquele estava ciente da necessidade de se buscar uma solução efe tiva para o problema do lixão em Riachinho/MG desde dezembro de 2003. - Não há que
se falar em confecção de perícia judicial nesse momento processual, preclusa a oportuni dade para a prática do ato, descabida a insurgência ao laudo depois de esgotada a fase
instrutória. - Sentença confirmada no reexame necessário. Recurso prejudicado. (TJ-MG
- AC: 10082120006448001 MG, Relator: Heloisa Combat, Data de Julgamento:
09/06/2016, Câmaras Cíveis / 4ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 14/06/2016)

Excelência, os Municípios Réus até hoje não fizeram licitação ou possuem um contrato firmado com qualquer aterro sanitário, se sustentando por acordo judicial firmado em processo de Segunda Instância.
Ademais, O ESTADO NÃO TEVE QUALQUER PARTICIPAÇÃO NA DECISÃO DE
SE DEPOSITAR OS RESÍDUOS SÓLIDOS NO AURÁ, AO CONTRÁRIO, O ESTADO DO
PARÁ LAVROU DIVERSOS AUTOS DE INFRAÇÃO CONTRA O MUNICÍPIO DE BELÉM, POR DEPOSIÇÃO IRREGULAR DE RESÍDUOS SÓLIDOS.
Entretanto, para cobrar da população a taxa para pagamento correspondente ao referido serviço, especificamente o Município de Belém, inclusive anteriormente a edição da lei da Política Nacional de Resíduos Sólidos, editou a Lei Ordinária nº 719/1981 do município de Belém. Vejamos:
Art. 1º Fica instituída e integrada ao Código Tributário e de Rendas do Município de Belém
(Lei nº 7.056, de 30 de dezembro de 1977) a Taxa de Limpeza Pública de que trata esta lei.
Art. 2º A Taxa de Limpeza Pública tem como fato gerador a utilização efetiva ou potencial,
dos serviços de limpeza pública, prestados aos contribuintes ou postos à sua disposição.
§ 1º. Consideram-se serviços de limpeza pública para efeito de cobrança da taxa de que tra ta esta lei, as seguintes atividades realizadas pelo Município, diretamente ou através de delegação ou concessão, no âmbito do seu respectivo território:

25/31

a) (REVOGADA)
b) (REVOGADA)
c) a coleta periódica e o transporte de lixo domiciliar nos prazos e nas formas estabelecidas
pelo órgão ou empresas encarregadas de imóveis ou de qualquer natureza ou destinação.
d) a destinação sanitária dada ao lixo coletado, na forma das alíneas anteriores. (Grifos opostos)

Desse modo, os Municípios sempre souberam que eram os entes públicos competentes para
gestão de resíduos sólidos, uma vez que sempre cobraram por um serviço que efetivamente não forneceram de maneira eficiente, inclusive configurando caso de repetição de indébito. Vejamos:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO TRIBUTÁRIO. AÇÃO DECLARATÓRIA
DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICO-TRIBUTÁRIA E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TAXA DE COLETA DE LIXO. SERVIÇO QUE NÃO É PRESTADO, TAMPOUCO POSTO À DISPOSIÇÃO. Se o serviço de coleta de lixo especial não é realizado
pelo Município e há, por expressa disposição legal, exigência de plano de Gerenciamento
Integrado de Resíduos Sólidos que implica o completo gerenciamento dos resíduos sólidos produzidos pelo empreendimento para obtenção de licenciamento perante o Municí pio, não há serviço prestado ou posto à disposição do contribuinte para fins de cobrança
de taxa em razão da coleta de lixo domiciliar. Inteligência dos artigos 5º da Lei Comple mentar Municipal 234/90, art. 3º, inciso IV, alínea b, da Lei Complementar Municipal
728/14, art. 77 do CTN e art. 145, II, da CF. Precedente da Câmara. RECURSO PROVI DO. (Apelação Cível Nº 70073826133, Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do
RS, Relator: Carlos Roberto Lofego Canibal, Julgado em 14/03/2018). (TJ-RS - AC:
70073826133 RS, Relator: Carlos Roberto Lofego Canibal, Data de Julgamento:
14/03/2018, Primeira Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia
25/04/2018)

Diante do exposto, é inconteste que se houve qualquer inércia, esta é municipal, recebendo
até mesmo a taxa sobre o serviço, que atuando em sua competência, elegeu o Aurá durante muitos
anos como depositário dos resíduos sólidos, cabendo a este a recuperação e devida indenização.
Destarte, deve a tutela antecipada ser cassada.
K) DO ESTATUTO DA METRÓPOLE - EM. DEVER DE PLANEJAMENTO DO ESTADO DO PARÁ. DA PRORROGAÇÃO DO PRAZO. O EM NÃO EXIME OS MUNICÍPIOS DA GESTÃO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS:
A Agravada tenta atribuir responsabilidade ao Estado do Pará, utilizando-se do Estatuto da
Metrópole, o que resta descabido. Vejamos:
A aglomeração urbana e a região metropolitana mereceram definição legal quando da edição
do Estatuto da Metrópole, a Lei 13.089, de 12/01/2015, nos seguintes termos:
Art. 1º. Esta Lei, denominada Estatuto da Metrópole, estabelece diretrizes gerais para o
planejamento, a gestão e a execução das funções públicas de interesse comum em regiões
metropolitanas e em aglomerações urbanas instituídas pelos estados, normas gerais sobre o
plano de desenvolvimento urbano integrado e outros instrumentos de governança

26/31

interfederativa, e critérios para o apoio da União a ações que envolvam governança
interfederativa no campo do desenvolvimento urbano, com base nos incisos XX do art. 21,
IX do art. 23 e I do art. 24, no § 3o do art. 25 e no art. 182 da Constituição Federal.

Observa-se que o EM estabelece diretrizes gerais para o planejamento, a gestão e a
execução das funções públicas de interesse comum em regiões metropolitanas e em aglomerações
urbanas. Aos Estados, incumbe a instituição de normas gerais sobre o plano de desenvolvimento
urbano.
Portanto, o planejamento urbano é fundamental, tendo como finalidade a institucionalização
do planejamento e da gestão integrada para que o Estatuto da Metrópole efetive uma política de
desenvolvimento urbano de forma sustentável.
Observa-se que a Política Urbana está presente no art. 182 da Constituição Federal, tendo
como principal objetivo o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade.
Nesse sentido, o Estado funciona como agente regulador, exercendo as funções de
planejamento, fiscalização e incentivo, enquanto os Municípios ficam responsáveis pela execução
da Política de desenvolvimento urbano, conforme menciona o Art. 30, Inc. VIII da CF/88:
Art. 30. Compete aos Municípios:
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento
e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano.

Portanto, os Municípios exercem o papel de executor da Política de Desenvolvimento
Urbano, levando-se em consideração a obrigatoriedade da criação de Plano Diretor para as cidades
com mais de 20 (vinte) mil habitantes, passando assim, a ter obrigações mais peculiares em relação
ao tema, competindo aos Estados e à União consolidar as diretrizes gerais.
Cumpre reiterar, que a instituição de regiões metropolitanas é uma FACULDADE dos
Estados, não estando o Estado do Pará, in casu, obrigado a instituir a RMB. Note-se que a
Constituição Federal dá a opção pela palavra “poderão” no art. 25.
O artigo do EM que dava prazo e obrigava o ente federativo a instituir região metropolitana
é inconstitucional pois, além de extrapolar a facultatividade dada pela Constituição Federal, afronta
o pacto federativo (princípio federativo), pois se insurge contra a independência do ente federativo.
Considerando a facultatividade e a inconstitucionalidade, foi que a Lei nº 13.683/2018
revogou o art. 21 que determinava prazo para a instituição da RM, não havendo mais qualquer
prazo ou imposição para que seja instituída pelo estado qualquer região metropolitana.
Contudo, mesmo diante das considerações acima, o Estado do Pará, através da SEDOP, já
vem trabalhando exaustivamente nos estudos que a situação exige. É essencial aduzir que o Estado
27/31

do Pará ainda possui prazo para finalizar os estudos para implementação do Estatuto da Metrópole,
a qual também depende aprovação da ALEPA para edição de Lei Complementar.
Portanto, repise-se, cabe ao Estado apenas o planejamento, sendo de competência dos
Municípios a execução, principalmente quanto à gestão dos resíduos.
De outro modo, salienta-se que com a criação da PNRS e consequente necessidade de
encerramento dos lixões, a legislação trouxe alguns instrumentos a fim de facilitar na gestão dos
resíduos sólidos, nesse sentido fora firmado o TAC entre o Ministério Público Estadual e os
Municípios integrantes da região metropolitana de Belém (Belém, Ananindeua e Marituba). Este
Termo de Ajuste celebrado é justamente o título extrajudicial que o Município de Belém quer
cancelar, inclusive com esta ação. NOTE-SE QUE NESTE TAC HÁ A IMPOSIÇÃO DE
RECUPERAÇÃO DO LIXÃO DO AURÁ, tentando se eximir do acordo.
Frisa-se que o pacto ajustado no TAC estabeleceu os requisitos a serem executados pelos
municípios, os quais deverão ser responsabilizados, em caso de não cumprimento com relação ao
gerenciamento dos resíduos sólidos, portanto, resta claro que a responsabilidade pela destinação dos
resíduos sólidos compete ao Município e não ao Estado.
A seguir, transcreve-se a cláusula 1ª do mencionado TAC:
I – Ao Compromissário MB: anular/rescindir a concorrência pública nº 17/2012/CPL/MB/SESAN
e o respectivo contrato de Concessão Administrativa nº 012/2012 – SESAN/MB para manejo de
resíduos sólidos firmado entre o Município de Belém e a S.A PAULISTA/CENTRAL DE
TRATAMENTO DE RESÍDUOS – CTR GUAJARÁ, CNPJ Nº 16.988.517/0001-70;
II – Ao Compromissário MB: definição da forma de utilização temporária do “Aurá” para
recebimento dos resíduos sólidos dos municípios da Região Metropolitana de Belém a ser
gerenciada sob contratação temporária e/ou, diretamente, pelo Município de Belém; (Anexo A).

No caso dos autos, pretende o Magistrado substituir a obrigação dos Municípios, inclusive
assumida em TAC com o Ministério Público, de elaborar Plano de Gestão integrado de resíduos
sólidos, dentre outros documentos.
Dessa forma, não cabe ao Estado do Pará as providências cabíveis, devendo ser cassada a
liminar.
L) DA MULTA FIXADA. DA NECESSIDADE DE REVOGAÇÃO:
Além do já exposto, com relação ao deferimento parcial de tutela provisória requisitada,
ainda que o Estado do Pará esteja excluído de cumprir a referida liminar (pois não foi objeto
do pedido e o Estado já formulou) oportuno desde logo considerar alguns limites a astreintes e
prazo para cumprimento da determinação judicial.
A propósito o SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA já se manifestou pela redução de
28/31

multa diária de R$ 5.000,00 que se revelava de valor exorbitante, além de comprometer as finanças
do Estado (então, Rio Grande do Sul)4.
Em relação ao exposto, cumpre destacar a natureza jurídica dos interesses que a
Administração Pública encarna, para evitar-se que se lhe apliquem, sem a devida reflexão,
determinados institutos que aparentemente atenderiam ao interesse público, como por exemplo, a
fixação de astreintes.
Como já destacou a melhor doutrina, as astreintes 5 destinam-se, por natureza, às ações que
envolvam obrigações de fazer ou não fazer, tendo o objetivo de “constranger” o devedor ao
adimplemento da obrigação e de desencorajar a resolução por perdas e danos. A fixação de multa
cominatória contra a Fazenda Pública, no entanto, não parece ser capaz de atingir tal objetivo,
esvaziando de sentido a norma.
Essas considerações já foram objeto de reflexão do Desembargador Araken de Assis, do
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
Quanto à fixação da multa diária, em princípio, aplica-se às pessoas jurídicas de direito público a
disciplina do art. 461 do Cód. de Proc. Civil. Mas, há que atentar para a razoabilidade no uso dos
meios coercitivos, pois a Administração, jungida à legalidade, nem sempre exibe condições de
atender, prontamente, as chamadas “prestações positivas” resultantes dos comandos
constitucionais. E ainda há que considerar que, por lastimável deficiência do ordenamento jurídico
pátrio, a multa grava o Erário, jamais o agente político ou o servidor com competência para
praticar o ato, pessoalmente, o que, no fundo, a torna inócua. A função da técnica de coerção
patrimonial é pressionar, psicologicamente, quem pode cumprir a ordem judicial, ameaçando-lhe
com sanção pecuniária, objetivo frustrado pela impossibilidade de atingir aquelas pessoas. No
caso, avulta a inexistência de recusa em cumprir a ordem judicial.
Nesta contingência, a aplicação de multa pecuniária é inútil e inconveniente: de um lado, não
assegura a prestação imposta, vez que não atinge o agente público competente para praticar o ato,
e, por isso, revela-se inútil; de outro lado, drena os recursos da área da saúde em benefício de um
único cidadão, prejudicando a todos os demais, e, por tal motivo, sua inconveniência é manifesta.6

As principais críticas endereçadas à aplicação de astreintes contra o ente público
podem

ser

resumidas

em

três

argumentos:

a

inviabilidade,

a

ineficácia

e

a

desproporcionalidade.
A inviabilidade refere-se aos problemas enfrentados para a realização da medida. É
majoritário na doutrina o entendimento de que a cobrança da multa deve ser efetivada em processo
de execução autônomo. Para o Estado, isto implicaria pagamento através de precatório, em
observância ao disposto no artigo 100 da Constituição Federal.
4

STJ. REsp 775.233/RS, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em
20/06/2006, DJe 01/08/2006.
5
O termo, importado do Direito francês, tem sua origem etimológica na expressão latina astringere,
que significa compelir ou pressionar.
6
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. Apelação Cível nº 70014208987. Relator Desembargador
Araken de Assis.

29/31

Não se pode tampouco ignorar o problema da ineficácia da aplicação de astreintes contra a
Fazenda Pública. Conforme assentado acima, o objetivo desta medida é exercer um fator de
compulsão psicológica sobre o agente, de forma a influir em sua conduta, garantindo à eficácia da
norma jurídica e a autoridade das decisões judiciais. Ao se aplicar a multa coercitiva em face do
próprio ente público, tal efeito simplesmente não será alcançado, como bem demonstra Sérgio
Arenhart no sentido de que “a função da multa é vencer a vontade do ordenado, para induzi-lo ao
cumprimento da ordem judicial”, sendo evidente que ela não pode ser dirigida contra quem tem não
vontade para ser vencida, tal qual as pessoas jurídicas (dentre elas, as de direito público), que
consistem em ficção legal7.
Finalmente, outro grande dilema a ser enfrentado pelos tribunais na aplicação de astreintes
contra a Fazenda Pública diz respeito à proporcionalidade da medida. Não se pode olvidar que, em
se aplicando a multa contra a pessoa jurídica de direito público, o prejuízo será suportado por toda a
coletividade.
Logo, resta evidente que é de todo incabível a multa aplicada contra o poder público no
presente caso, especialmente no patamar estipulado por esse MM. Juízo.
Conforme já fora demonstrado, não se pode admitir a fixação de multa diária em face da
Fazenda Pública. A uma porque o instituto das astreintes não tem nenhum efeito prático. A duas
porque é a coletividade, em última escala, que se vê penalizada por multas incabíveis e
desarrazoadas.
Pelo exposto, se requer razoabilidade judicial, afastando-se a astreinte, a fim de se
reconhecer a impossibilidade de se fixar multa em face deste Ente Público.
Subsidiariamente, requer o Estado do Pará, caso os argumentos acima aduzidos não sejam
acolhidos (no que não se acredita), que seja alterada a fixação da multa em decisão interlocutória
e prazos, observando-se o princípio da razoabilidade, haja vista os procedimentos a serem
adotados e de toda forma e em qualquer caso, que seja limitada a um máximo razoável de R$
100,00 por dia, limitada a R$ 1.000,00 .
III. DO EFEITO SUSPENSIVO DA TUTELA ANTECIPADA:
Como constatável, o art. 1019, inciso I, do CPC/2015, regula as disposições gerais relativas
à tutela de recursal, vejamos:
Art. 1.019. Recebido o agravo de instrumento no tribunal e distribuído imediatamente, se
não for o caso de aplicação do art. 932, incisos III e IV , o relator, no prazo de 5 (cinco)
dias
7

ARENHART, Sérgio Cruz. A doutrina brasileira da multas coercitiva – três questões ainda
polêmicas In: Os poderes do juiz e o controle das decisões judiciais: estudos em homenagem à professora
Teresa Arruda Alvim Wambier. São Paulo: RT, 2008.

30/31

I- poderá atribuir efeito suspensivo ao recurso ou deferir, em antecipação de tutela, total
ou parcialmente, a pretensão recursal, comunicando ao juiz sua decisão;

Oportunamente, faz se mister destacar que NÃO estão presentes os requisitos gerais para a
concessão da tutela de urgência: a) a probabilidade do direito; e, b) o perigo de dano ou o risco ao
resultado útil do processo.
Portanto, no caso dos autos, verifica-se que deve ser atribuído efeito suspensivo, pois
inexistentes o fumus boni iuris e o periculum in mora, ao contrário, o perigo da demora consta na
manutenção da liminar, pois contrária ao direito posto.

IV. DO PEDIDO:
Diante do exaustivamente exposto, o Estado do Pará requer:
a) Que seja conferido efeito suspensivo à liminar recorrida, até o julgamento do
presente agravo de instrumento;
b) Em sede de mérito, a decisão deve ser cassada, pois afeta a Transação entabulada no
Tribunal de Justiça do Estado do Pará, determinando a prorrogação da demanda ao
Juízo de Segundo grau, no processo nº 0804262-32.2019.8.14.0000;
c) No mérito, seja definitivamente cassada a tutela antecipada, antes os argumentos
jurídicos acima exposto.
Nestes termos.
Pede deferimento.
Belém, 18 de abril de 2022.
ARY LIMA CAVALCANTI
PROCURADOR DO ESTADO DO PARÁ

31/31

