TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 29/11/2019 18:05:30 por RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA
Documento assinado por:
- RODRIGO LEITAO DE OLIVEIRA

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 19112918044350500000013673011
ID do documento: 14244039

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

Moradores de Marituba voltam a protestar contra permanência de aterro sanitário no município. (Foto: Evaldo Júnior/TV
Liberal)

No dia 1º de março de 2017, moradores bloquearam o acesso ao aterro. A comunidade
protestava contra os problemas decorrentes da instalação do lixão no local, como o forte
odor e a ocorrência de problemas respiratórios entre os moradores. Eles pediam que o
espaço fosse desativado.
O bloqueio durou três dias e fez as cidades de Belém, Ananindeua e Marituba cassem
sem a coleta regular de lixo, já que não teria onde despejar os resíduos sólidos coletados
pelas prefeituras.
No dia 17 de março, os moradores retornaram a interditar a via, reclamando que as
solicitações não foram atendidas e que só liberariam a via após um posicionamento o cial
dos órgãos públicos de scalização e meio ambiente dos municípios e estado.
Na ocasião, o Governo do Estado declarou que assumiria o gerenciamento do aterro,
mas o espaço continua sob responsabilidade da empresa Guamá Tratamento de
Resíduos.

MAIS DO G1
https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

4/8

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

Nova lei trabalhista

Receita divulga regras de contribuição para quem
ganha menos que o mínimo

Trabalhador intermitente que receber menos que o salário mínimo vai ter que pagar do próprio
bolso ao INSS para tempo de serviço contar.
HÁ 2 HORAS ･ EM ECONOMIA

Rio de Janeiro

Ator Bruno Gagliasso chega para registrar queixa por ofensas a Titi
Brasileira que mora no Canadá postou vídeo com ofensas racistas à menina.

HÁ 2 HORAS ･ EM RIO DE JANEIRO

Riscos do fumo

'Fumar mata mais que Aids', alerta indústria do cigarro nos EUA
Empresas tiveram de fazer campanhas publicitárias em cumprimento a decisão judicial.

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

5/8

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

HÁ 3 HORAS ･ EM G1

Saúde do presidente

Temer tem alta após procedimento em artérias e deixa hospital em SP
Presidente deve seguir ainda hoje para Brasília.

HÁ 2 HORAS ･ EM SÃO PAULO

Ex-governador preso

Cabral perguntou se promotora procurava fuzil ou crack em cela

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

6/8

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

7 min
HÁ 3 HORAS ･ EM RIO DE JANEIRO

Imagens inéditas mostram ex-governadores em presídio
HÁ 3 HORAS

ANDRÉIA SADI: Políticos sofrem para se desapegar de 'cultura dos palácios'
HÁ 3 HORAS

Rio de Janeiro

Delação cita R$ 1 milhão em propina para secretário do RJ
Segundo documento, esquema continuou na gestão de Pezão.

4 min
HÁ 2 HORAS ･ EM RIO DE JANEIRO
https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

7/8

27/11/2017

MPPA pede condenação dos donos do aterro sanitário em Marituba | Pará | G1

VEJA MAIS

globo.com
© Copyright 2000-2017 Globo Comunicação e Participações S.A.

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mppa-pede-condenacao-dos-donos-do-aterro-sanitario-em-marituba.ghtml

8/8

27/11/2017

G1 - ‘Há má fé da empresa’, diz secretário da Semas sobre crise no lixão - notícias em Pará
g1

ge

gshow

famosos

vídeos

ENTRE

MENU
G1
Pará
BUSCAR

MENU
G1
Pará
BUSCAR

22/03/2017 17h29 - Atualizado em 22/03/2017 17h46

‘Há má fé da empresa’, diz secretário da Semas sobre crise no lixão
Nesta terça-feira, 21, Semas apresentou 25 medidas emergenciais.
Empresa já recebeu 28 autos de infração, segundo secretário do Estado.
Do G1 PA

http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/ha-ma-fe-da-empresa-diz-secretario-da-semas-sobre-crise-no-lixao.html

1/12

27/11/2017

G1 - ‘Há má fé da empresa’, diz secretário da Semas sobre crise no lixão - notícias em Pará

Pinterest
Em coletiva realizada nesta quarta-feira (22), o secretário Luiz Fernandes, da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade
(Semas), fez duras críticas à empresa operadora do aterro sanitário de Marituba, Guamá Tratamento de Resíduos. Na ocasião ele apresentou
ainda uma lista de exigências que devem ser cumpridas pela empresa em caráter emergencial. A empresa Guamá Tratamento de Resíduos
informou em nota que enviou na última terça-feira (21) para a Semas o Termo de Compromisso Voluntário detalhado dos avanços técnicos das
20 medidas definidas para a solução do problema do aterro sanitário de Marituba.
saiba mais
Moradores de Marituba voltam a protestar contra aterro sanitário
Lixo na região metropolitana é tema de sessão na Câmara de Ananindeua
PMs cumprem reintegração de posse e moradores liberam acesso a aterro
Juiz manda manifestantes liberarem acesso ao aterro de Marituba
Moradores bloqueiam pela 2ª vez a via de acesso ao aterro de Marituba
Sem coleta de resíduos há mais de 15 dias, rua vira 'lixão' em Ananindeua
Aterro sanitário de Marituba passou por vistoria de autoridades
Em protesto, moradores interditam via que dá acesso ao lixão de Marituba
De acordo com o secretário, houve falha operacional e esta não é a primeira vez que a empresa é notificada. Somente em 2016 foram 14 autos de
infração, totalizando 28 com os outros 14 registrados este ano por descumprimento das medidas.
“A empresa começou a operar em julho de 2015, então nesse início, como é um aterro até previsto para 15 anos, ela começou a operar e isso não
vinha dando problema. Na medida que a demanda começou a aumentar, teve muitas falhas operacionais, tanto é que a empresa foi notificada
http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/ha-ma-fe-da-empresa-diz-secretario-da-semas-sobre-crise-no-lixao.html

5/12

27/11/2017

G1 - ‘Há má fé da empresa’, diz secretário da Semas sobre crise no lixão - notícias em Pará

diversas vezes e algumas correções foram feitas. Se ela está falhando nisso, um ano e pouco de empreendimento imagine a previsão de
funcionamento da empresa de 15 anos. Não tem como a empresa desse tipo controlar, trabalhar, em uma atividade como essa”, ressalta.

Empresa recebeu licença prévia em 2012 e
começou a operar em julho de 2015 (Foto: Reprodução/TV Liberal)
O secretário explica que a Semas construiu um termo de ajustamento de conduta onde constam todas essas medidas e encaminharam a empresa
para que ajustasse alguns prazos para não ter nenhum problema quanto os mesmos. Mas, a operadora teria apresentado as mesmas medidas
contidas no documento oficial como se fossem voluntárias.
“Fomos surpreendidos com a empresa encaminhando o documento como se de compromisso voluntário dela adequar as medidas constantes no
documento oficial e excluindo algumas, inclusive de grande interesse ambiental, ela exclui dessa medida e colocou como se fosse dela. Então é
uma má fé da empresa desde aí, querendo passar para a população que ela está voluntariamente corrigindo alguns atos quando na verdade se ela
estivesse trabalhando direito todo tempo, nós não estaríamos discutindo esses problemas aqui hoje”.
Prazos
Segundo o secretário no documento há prazos diferentes para as 25 medidas de exigência. Para o prazo de 15 dias é necessário que seja feita a
cobertura total dos resíduos expostos e a instalação de drenagem fluvial em definitivo.
A expectativa, segundo o secretário, é que dentro de 30 dias já será possível observar uma melhora no entorno do aterro.
"São medidas emergências que irão sanar principalmente a parte do odor, que a população tem sentido bastante. Antes dos 30 dias essas medidas
já vão melhorar e muito essa situação. Agora tem medidas mais longas, como por exemplo, retirar todo o passivo de chorume que tem lá. É um
passivo grande que a empresa vai ter que retirar", explica o secretário.
Veja a nota divulgada pela empresa Guamá Tratamentos de Resíduos:
"A Guamá Tratamento de Resíduos, operadora do único aterro sanitário com licença ambiental do Estado do Pará, enviou hoje, para a
Secretaria Estadual do Meio Ambiente (SEMAS), Termo de Compromisso Voluntário apresentando e detalhando tecnicamente os avanços das 20
medidas definidas a partir dos encontros realizados com o órgão, prefeitos, vereadores, Ministério Público, Secretarias Municipais e a
comunidade. A companhia está fazendo investimento de mais de R$ 10,3 milhões nas obras de reforço operacional apresentadas e mantém todo
seu corpo gerencial e executivo trabalhando ininterruptamente em uma força-tarefa para normalizar o mais rápido possível a operação do
aterro de Marituba, impactado pelas fortes chuvas que assolaram a região nos últimos meses.
A Guamá concluiu a cobertura de mais 5.000 m2 dos resíduos, além de 10.000 m3 com solo e 70.000 m2 com lonas de sacrifício. A companhia
também investiu em lonas de cobertura provisória do aterro para 70.000 m2.
Estão recuperados 1 000 m2 de acessos e praças de resíduos, o sistema de drenagem de chorume e drenos de 600 metros do pé de talude.
A Guamá recebeu o segundo módulo de osmose reversa, que já está sendo instalado e entrará em operação em 20 dias, duplicando a
capacidade de tratamento de efluentes para uma capacidade de 240 m3 diário.
A empresa também investiu em equipamentos para a operação do aterro e obras de terraplenagem das bacias de acúmulo, que estão em obras
para o aumento da capacidade de armazenamento em 64.000 m3.
Com a compra de geomembrana de PEAD, a companhia já está atuando na frente de impermeabilização das piscinas em 28.000 m2 e para sua
cobertura em 21.000 m2.
A companhia adquiriu 12.300 m3 de britas, seixo e matação para obras e operação do aterro e o uso do robô-falcão como instrumento
complementar de controle de aves foi reacionado.
A empresa ampliou o parque de máquinas para cobertura do aterro com solo, com a mobilização de 22 caminhões caçambas, 5 tratores de
esteira, 11 escavadeiras hidráulicas, 1 caminhão pipa, 6 rolos compactadores e 4 pás carregadeiras.
http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/ha-ma-fe-da-empresa-diz-secretario-da-semas-sobre-crise-no-lixao.html

6/12

27/11/2017

G1 - ‘Há má fé da empresa’, diz secretário da Semas sobre crise no lixão - notícias em Pará

Em uma cooperação com Universidade Federal do Pará, Governo do Estado e Prefeituras, estão sendo estudado soluções de tratamento
externo de até 15 mil m3 de efluentes, iniciativa que agiliza o tratamento do chorume.
A Guamá também se comprometeu a implantar monitoramento de odor na sede do município de Marituba e com ponto de referência no
município de Ananindeua, considerando a direção e intensidade de ventos da estação meteorológica próxima, com apresentação de relatório
mensal. A empresa também encaminhará mensalmente, para a SEMAS, relatório apresentando as atividades realizadas.
A Guamá Tratamento de Resíduos integra um grupo que há mais de 30 anos opera centros de tratamento de resíduos sólidos de excelência,
considerados modelo no país. A empresa atende a cerca de 2 milhões de pessoas, que, até sua chegada na região, descartavam seus resíduos no
Lixão do Aurá a céu aberto, gerando grande dano ao meio ambiente e riscos à saúde da população. A companhia reitera que o odor é atípico e
está concentrando todos seus esforços e recursos nas obras de reforço operacional, com máquinas pesadas, equipamentos e trabalhadores
atuando 24 horas por dia para recuperar a normalidade da unidade o mais rápido possível."
tópicos:
Marituba
veja também
Homem com transtornos mentais é morto a tiros em Marituba, PA
Crime aconteceu no início da manhã desta quarta, 22. Divisão de Homicídios da Polícia Civil
investiga o caso.
22/03/2017

Moradores de Marituba voltam a protestar contra aterro sanitário
22/03/2017

Lixo na região metropolitana é tema de sessão na Câmara de Ananindeua
20/03/2017

TJPA promove mutirão para solução de conflitos em Marituba
19/03/2017

http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/ha-ma-fe-da-empresa-diz-secretario-da-semas-sobre-crise-no-lixao.html

7/12

27/11/2017

G1 - Aterro sanitário de Marituba passou por vistoria de autoridades - notícias em Pará
g1

ge

gshow

famosos

vídeos

ENTRE

MENU
G1
Pará
BUSCAR

MENU
G1
Pará
BUSCAR

06/03/2017 21h57 - Atualizado em 06/03/2017 22h20

Aterro sanitário de Marituba passou por vistoria de autoridades
OAB, MPPA, Governo, Prefeituras e comissão de moradores participaram.
O resultado da vistoria ainda não foi divulgado.
Do G1 PA

http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/aterro-sanitario-de-marituba-passou-por-vistoria-de-autoridades.html

1/11

27/11/2017

G1 - Aterro sanitário de Marituba passou por vistoria de autoridades - notícias em Pará

Pinterest

O aterro sanitário de Marituba passou por uma vistoria na tarde desta segunda-feira (6), na região metropolitana da capital. Participaram
reepresentantes da Ordem dos Advogados do Brasil - Pará (OAB), Ministério Público do Pará, Governo do Estado e da Secretarias Municipais
de Meio Ambiente de Belém, Ananindeua e Marituba.
http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/aterro-sanitario-de-marituba-passou-por-vistoria-de-autoridades.html

5/11

27/11/2017

G1 - Aterro sanitário de Marituba passou por vistoria de autoridades - notícias em Pará

Um grupo de aproximadamente 30 pessoas se reuniu em frente ao portão de acesso ao aterro para aguardar a vistoria. A imprensa não foi
autorizada a acompanhar o trabalho, o que gerou protesto dos moradores.
saiba mais
Um dia após retomada de coleta, lixo ainda se acumula em ruas de Belém
Coleta de lixo é retomada na região metropolitana de Belém
Moradores de Marituba encerram protesto contra aterro sanitário
Em protesto, moradores interditam via que dá acesso ao lixão de Marituba
“A ideia é dar o prazo pra eles se adequarem e depois possivelmente fechar o lixão. Eles propuseram pra gente que poderiam fechar. O prazo é
até eles encontrarem outra área que eles possam fazer o lixão”, explicou Roberto Miranda, técnico florestal e morador da área.
De longe era possível ver a movimentação de caminhões no aterro. A visita técnica começou por volta das 15h30. Outros moradores, que ficaram
de fora, divulgaram imagens que fizeram de dentro do lixão mostrando o caminho do chorume e ainda um braço do rio Uriboca, onde a água tem
duas tonalidades, de onde o cheiro também é muito forte. Eles acreditam que o rio está sendo poluído. O resultado da vistoria ainda não foi
divulgado.
Protesto
Moradores do bairro São João, em Marituba, município da região metropolitana de Belém, interditaram na última quarta-feira (1º) a via que dá
acesso ao aterro sanitário que fica no município, próximo à Alça Viária. A comunidade protesta contra os problemas decorrentes da instalação do
lixão no local, como o forte odor e a ocorrência de problemas respiratórios entre os moradores. Eles pedem que o espaço seja desativado. O
bloqueio durou três dias.

tópicos:
Ananindeua,
Belém,
Marituba
veja também

Um dia após retomada de coleta, lixo ainda se acumula em ruas de Belém
05/03/2017

Moradores de Marituba encerram protesto contra aterro sanitário
04/03/2017

Prefeitura de Belém orienta sobre descarte de lixo na ausência de coleta
03/03/2017

Manifestantes mantêm protesto e impedem acesso ao lixão de Marituba
02/03/2017

http://g1.globo.com/pa/para/noticia/2017/03/aterro-sanitario-de-marituba-passou-por-vistoria-de-autoridades.html

6/11

27/11/2017

MP pede celeridade à perícia que avaliará extensão de danos causados por aterro de Marituba | Pará | G1

PARÁ

MP pede celeridade à perícia que avaliará extensão de danos causados por aterro
de Marituba
Empresa que administra aterro diz que implantou medidas de redução de danos, mas moradores denunciam que sofrem com mau cheiro e
infestação de insetos.

Por G1 PA, Belém
24/05/2017 21h15 · Atualizado 24/05/2017 21h18

Moradores de Marituba protestam e pedem o fechamento do aterro de Marituba, onde é depositado quase 1800 toneladas de lixo por dia (Foto: Ary Souza/O Liberal)

CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADE

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mp-pede-celeridade-a-pericia-que-avaliara-extensao-de-danos-causados-por-aterro-de-marituba.ghtml

1/8

27/11/2017

MP pede celeridade à perícia que avaliará extensão de danos causados por aterro de Marituba | Pará | G1

“Nossa vida é outra depois desse lixão ter vindo pra cá”, lamenta Júnior Vera Cruz. “A contaminação do solo é grave. Agora
só bebemos água mineral, porque a água da torneira está contaminada. Muita gente reclama do aumento da quantidade
de moscas, carapanãs e ratos por causa desse lixão", diz Vera Cruz, que integra o Fórum Permanente Fora Lixão de
Marituba.
O grupo de moradores participou, na terça-feira (23), de reunião na Promotoria de Justiça de Marituba, o Ministério Público
do Estado do Pará (MPPA), que apresentou a lideranças comunitárias e a representante da Ordem dos Advogados do Brasil
as providências que estão sendo tomadas para solucionar os transtornos causados pelo aterro sanitário instalado no
município. O empreendimento é alvo de várias queixas da população, sobretudo por exalar mau cheiro e por danos
ambientais.
Mais de 1800 toneladas de resíduos são geradas, diariamente, em Belém, segundo dados da Secretaria de Saneamento
(Sesan). O destino de quase todo esse lixo é o aterro de Marituba, na região metropolitana. Moradores da região
denunciam os impactos: poluição do ar, do solo e da água.
A Guamá Tratamento de Resíduos, que gerencia o aterro, informou que pôs em funcionamento um sistema neutralizador
de odor e passou a depositar resíduos em um nova área. De acordo com a empresa, o subsolo do novo espaço de
depósito do lixo foi impermeabilizado a m de impedir a contaminação de águas.
Apesar das medidas, segundo moradores, o odor ainda causa transtornos. "O cheiro ainda é muito forte, sobretudo no
começo da manhã e de madrugada. Durante o dia, a gente ainda consegue respirar. Mas quem mora perto do aterro sofre
demais. As pessoas ainda adoecem por problemas respiratórios causados pelo fedor”, diz Vera Cruz, que integra o Fórum
Permanente Fora Lixão de Marituba.

Moradores de Marituba se reúnem com Ministério Público (Foto: Ascom/MP)

CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADE

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mp-pede-celeridade-a-pericia-que-avaliara-extensao-de-danos-causados-por-aterro-de-marituba.ghtml

2/8

27/11/2017

MP pede celeridade à perícia que avaliará extensão de danos causados por aterro de Marituba | Pará | G1

O MPPA instaurou inquérito civil amplo, que está apurando, entre outros aspectos, se os princípios e objetivos da lei que
instituiu a política nacional de resíduos sólidos estão sendo atendidos em Marituba. Várias providências já foram adotadas
durante o inquérito, como a realização de visita técnica ao aterro, coleta de depoimentos e informações e o envio de
recomendações e noti cação às secretarias municipal e estadual de meio ambiente e à empresa responsável pela
operação do aterro. A instituição também está acompanhando e scalizando o cumprimento de autos de infração
aplicados pelo governo estadual ao empreendimento.
“Tudo está sendo feito dentro do procedimento legal. Temos que fazer diligências externas, ouvir as pessoas e reunir várias
informações que são de interesse da investigação para que possamos tomar medidas resolutivas”, disse o promotor
Evandro Ribeiro. Ele informou que o inquérito depende de resultados de perícias de responsabilidade do Centro de Perícias
Cientí cas Renato Chaves. As informações vão auxiliar na avaliação da extensão dos danos atribuídos ao funcionamento
do aterro sanitário, tais como se houve contaminação de rios ou outros possíveis danos ao meio ambiente.O MPPA já
reuniu com CPC Renato Chaves pedindo celeridade na elaboração da perícia. Ao nal do inquérito, o MPPA vai dimensionar
os impactos causados e pode tomar medidas judiciais para responsabilizar possíveis envolvidos.
O preço do lixo
O lixo é uma questão que atravessa diversos campos de Belém, desde o saneamento, à saúde pública, até a economia. A
limpeza urbana é, atualmente, um dos maiores gastos da Prefeitura de Belém. O custo médio mensal ca em torno de R$
10 milhões, segundo a Secretaria Municipal de Saneamento (Sesan).
A ampliação do sistema de coleta seletiva seria uma das estratégias centrais para reduzir o desperdício de investimentos
públicos com o lixo, além diminuir o impacto ambiental provocado e ser uma via de geração de emprego, segundo o
pesquisador paraense Paulo Pinho. “Estamos jogando, literalmente, no lixo, recursos que poderiam servir para aumentar a
renda do catador, para gerar novos empregos e também diminuir custos relativos à coleta e transporte para lixões, além
de reduzir os impactos ocasionados pela má disposição do lixo”, destaca Pinho, que é doutor pela Universidade de São
Paulo (USP), no Programa de Ciências Ambientais, com pesquisa voltada à Avaliação de Políticas Públicas em Saneamento
na Amazônia.
CONTINUA DEPOIS DA PUBLICIDADE

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mp-pede-celeridade-a-pericia-que-avaliara-extensao-de-danos-causados-por-aterro-de-marituba.ghtml

3/8

27/11/2017

MP pede celeridade à perícia que avaliará extensão de danos causados por aterro de Marituba | Pará | G1

A coleta seletiva não é uma realidade que atende a toda Belém. Segundo a Prefeitura, são 38 pontos de entrega voluntária
para materiais descartáveis localizados na Pedreira, Marco, Batista Campos, Jurunas, Reduto, Canudos, Campina, Cidade
Velha, Umarizal, Nazaré, Marambaia, Val-de-Cans, São Brás, Tapanã, Guamá, Terra Firme, e nos distritos de Icoaraci, Outeiro
e Mosqueiro.
O material é destinado a associações de catadores cadastrados na Prefeitura e o recurso da venda repassado aos
associados. Perguntado pelo G1 qual o volume de lixo entregue diariamente às associações, a Prefeitura não precisou, mas
informou que a estimativa é que do total de 1800 toneladas de lixo geradas por dia em Belém, em torno de 3% sejam
materiais que podem ser reaproveitados, correspondendo a 36 toneladas por dia.
A maioria dos resíduos sólidos são gerados nos domicílios das cidades, no Brasil, segundo o pesquisador. Portanto, para
mudar a forma do trato com o lixo, a participação da sociedade é indispensável. “O principal desa o é envolver a
população, para que ela assuma a responsabilidade pessoal em relação ao trato dos resíduos. A nossa nova política coloca
a responsabilidade compartilhada começando com cada indivíduo e cada empresa”, frisa Pinho. “O próximo passo é
capacitar o poder público, principalmente municipal, mas também governo federal e estadual que partilham a
responsabilidade, e cobrar que tenham estratégias e cientes”.

SAIBA MAIS
Moradores de Marituba voltam a protestar contra aterro sanitário

Aterro sanitário de Marituba passou por vistoria de autoridades

MAIS DO G1

Dois corpos carbonizados são encontrados dentro de carro incendiado em
Resende, RJ
Segundo a Polícia Militar, veículo foi completamente destruído pelas chamas e não é possível nem identi car se vítimas são homens ou
mulheres.

https://g1.globo.com/pa/para/noticia/mp-pede-celeridade-a-pericia-que-avaliara-extensao-de-danos-causados-por-aterro-de-marituba.ghtml

4/8

