TJPA
Tribunal de Justiça do Pará
O documento a seguir foi juntado aos autos do processo de número 0863645-08.2019.8.14.0301
em 31/03/2021 17:39:16 por BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS
Documento assinado por:
- BRUNO CEZAR NAZARE DE FREITAS

Consulte este documento em:
https://pje-consultas.tjpa.jus.br/pje-1g-consultas/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam
usando o código: 21033117391518200000023511534
ID do documento: 25039159

4  diário oficial Nº 34.536

EXECUTIVO
.

GABINETE DO GOVERNADOR
.

D E C R E T O Nº 800, DE 31 DE MAIO DE 2020*
Institui o Projeto RETOMAPARÁ, dispondo sobre a retomada econômica
e social segura, no âmbito do Estado do Pará, por meio da aplicação de
medidas de distanciamento controlado e protocolos específicos para reabertura gradual e funcionamento de segmentos de atividades econômicas
e sociais, e revoga o Decreto Estadual nº 729, de 05 de maio de 2020, e o
Decreto Estadual nº 777, de 23 de maio de 2020.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 135, incisos III e V, da Constituição Estadual, e
Considerando o reconhecimento, por parte da Organização Mundial da Saúde,
como pandemia o surto do SARS-COV2 (COVID-19);
Considerando o disposto na Lei Federal n° 13.979, de 6 de fevereiro de 2020;
Considerando os indicadores atuais de saúde e o panorama das ações de
saúde no Estado do Pará,
D E C R E T A:
CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Fica instituído o Projeto RETOMAPARÁ, que visa o restabelecimento
econômico gradativo e seguro, no âmbito do Estado do Pará, definido segundo a capacidade de resposta do Sistema de Saúde e os níveis de transmissão da Covid-19, por meio da aplicação de medidas de distanciamento
controlado e protocolos específicos para reabertura e funcionamento gradual de segmentos de atividades econômicas e sociais.
Art. 2º As medidas de distanciamento social controlado e a aplicação de
protocolos geral e específicos para cada segmento da atividade econômica
e social, em âmbito estadual, observarão, na forma dos Anexos I, II, III, IV
e V deste Decreto, a seguinte classificação por nível de risco:
I - Zona 00 (bandeira preta), de contaminação aguda, definida pelo colapso hospitalar e avanço descontrolado da doença;
II - Zona 01 (bandeira vermelha), de alerta máximo, definida pela capacidade hospitalar em risco e/ou evolução acelerada da contaminação;
III - Zona 02 (bandeira laranja), de controle I, definida pela capacidade
hospitalar em risco e/ou evolução da doença em fase de atenção;
IV - Zona 03 (bandeira amarela), de controle II, definida pela capacidade
hospitalar em risco e/ou evolução da doença relativamente controlada;
V - Zona 04 (bandeira verde), de abertura parcial, definida pela capacidade
hospitalar controlada e evolução da doença em fase decrescente; e
VI - Zona 05 (bandeira azul), de nova normalidade, definida pelo total controle sobre a capacidade hospitalar e a evolução da doença.
Art. 3o Os órgãos responsáveis pela gestão da saúde pública e do desenvolvimento econômico no Estado do Pará divulgarão, periodicamente, o
panorama das ações de saúde e seus indicadores atualizados, observando
a segmentação dos Municípios baseada nas regiões de regulação de saúde,
especificando aquelas com menor nível de restrições e menor risco para o Sistema de Saúde, conforme critérios estabelecidos nos Anexos deste Decreto.
§ 1º A classificação periódica das regiões de regulação de saúde e dos
Municípios que as integram, segundo os critérios referidos no caput deste
artigo, devem servir como indicativo para que cada Município adote as
seguintes medidas, sem prejuízo de outras que venham a ser aplicadas:
I - Zona 00 (bandeira preta): suspensão de todas as atividades não essenciais e restrição máxima de circulação de pessoas (lockdown);
II - Zona 01 (bandeira vermelha): liberação de serviços e atividades essenciais e alguns setores econômicos e sociais, nos termos dos Anexos III, IV
e V deste Decreto, resguardado o distanciamento social controlado;
III - Zona 02 (bandeira laranja): manutenção das atividades essenciais,
com flexibilização de alguns setores econômicos e sociais, desde que mediante o cumprimento de protocolos alinhados entre Estado e Municípios,
na forma dos Anexos III, IV e V deste Decreto;
IV - Zona 03 (bandeira amarela): permite o avanço na liberação de atividades econômicas e sociais com mecanismos de controle e limitações, desde
que seguidos os protocolos alinhados entre Estado e Municípios;
V - Zona 04 (bandeira verde): autoriza a liberação de atividades econômicas e
sociais em caráter menos restritivo que os das Zonas 02 e 03, mas ainda com
o cumprimento de protocolos fixados pelo Estado e Municípios; e
VI - Zona 05 (bandeira azul): permite a liberação de todas as atividades
econômicas e sociais mediante a observância de protocolos de controle, o
monitoramento contínuo de indicadores, na forma que vier a ser estabelecida pelo Estado e Municípios.
§ 2º O cálculo para classificação das regiões por zona de risco levará em
consideração os critérios de capacidade de resposta do Sistema de Saúde
(baixo, médio e alto) comparado ao nível de transmissão da doença (baixo, médio e alto), conforme detalhado no Projeto de Retomada Segura do
Governo do Estado, divulgado no sítio eletrônico www.covid-19.pa.gov.br.
Art. 4º As medidas de distanciamento social controlado e a retomada gradual das atividades observa evidências científicas e a análise de informações estratégicas, devendo respeitar o Protocolo Geral que integra o Anexo III, válido para todas as zonas regionais e qualquer nível de risco e,
conforme o segmento de atividade econômica e social definido no Anexo
V, também os Protocolos Específicos divulgados no sítio eletrônico www.
covid-19.pa.gov.br.

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
Art. 5º Cada um dos Municípios integrantes das zonas de risco definidas
neste Decreto deverão guiar-se pela bandeira vigente na região de regulação de saúde que integra para, por meio de Decreto Municipal, fixar
normas de distanciamento social compatíveis com o grau de risco indicado periodicamente pelos órgãos estaduais, segundo dados divulgados na
forma do art. 3o e dos Anexos deste Decreto, sem prejuízo da adoção de
medidas locais mais apropriadas.
Parágrafo único. Caberá ao Estado determinar a bandeira de cada região
e orientar acerca das respectivas medidas, podendo cada Município fixar,
de acordo com a realidade local, regras específicas acerca da reabertura e
funcionamento de segmentos de atividades econômicas e sociais.
Art. 6º A circulação de pessoas com sintomas da COVID-19 somente é permitida
para consultas ou realização de exames médico-hospitalares.
Parágrafo único. É obrigatório o uso de máscara em qualquer ambiente público.
CAPÍTULO II
DA ZONA DE CONTAMINAÇÃO AGUDA
BANDEIRA PRETA
Art. 7º Os Municípios integrantes da Zona 00 (bandeira preta) deverão
adotar a regra de proibição de circulação de pessoas, salvo por motivo de
força maior, justificado o deslocamento de 01 (uma) pessoa da família ou
por unidade residencial, que poderá estar acompanhado por criança pequena, nos seguintes casos:
I - para aquisição de gêneros alimentícios, medicamentos, produtos médico-hospitalares, produtos de limpeza e higiene pessoal;
II - para o comparecimento próprio ou de uma pessoa como acompanhante, a consultas ou realização de exames médico-hospitalares, nos casos de
problemas de saúde;
III - para realização de operações de saque e depósito de numerário; e
IV - para a realização de trabalho, nos serviços e atividades consideradas
essenciais, nos termos do Anexo II deste Decreto.
§ 1° Nos casos permitidos de circulação de pessoas é obrigatório o uso de
máscara em qualquer ambiente público.
§ 2º A circulação de pessoas com sintomas da COVID-19 somente é permitida para os fins estabelecidos no inciso II do caput deste artigo, assistida
de uma pessoa.
§ 3º A circulação de pessoas nos casos permitidos deverá ser devidamente
comprovada, inclusive com a apresentação de documento de identificação
oficial com foto.
§ 4° Na hipótese do inciso IV do caput deste artigo, a comprovação deverá ser
por documento de identidade funcional/laboral ou outro meio de prova idôneo.
§ 5º Os serviços de táxi, mototáxi e de transporte por aplicativo de celular
deverão exigir de seus passageiros a comprovação de que a circulação está
amparada nos termos do caput deste artigo.
Art. 8° Fica proibida toda e qualquer reunião, pública ou privada, inclusive
de pessoas da mesma família que não coabitem, independente do número
de pessoas.
§ 1° Ficam proibidas visitas em casas e prédios, exceto pelos seus residentes ou por pessoas que estejam desempenhando atividade ou serviço
essencial.
§ 2º No caso de menores sob guarda compartilhada, devidamente comprovada por documentos, fica autorizado que eles realizem 1 (um) deslocamento semanal entre os genitores, desde que nenhum dos envolvidos
esteja com sintomas da COVID-19.
Art. 9° Os estabelecimentos autorizados a funcionar, que desempenhem
serviço ou atividade essencial, são obrigados a observar, além do previsto
no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5
(um e meio) metro para pessoas com máscara;
III - fornecer de alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool
em gel); e
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
§ 1° Fica recomendado que nos estabelecimentos que possuam caixas ou
estações de pagamento, elas sejam ocupadas de maneira intercalada, a
fim de respeitar o distanciamento mínimo.
§ 2° As feiras de rua deverão respeitar todas as regras deste artigo, no
que for compatível.
§ 3º Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido
entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas.
§ 4º Fica vedada a comercialização de produtos não essenciais.
Art. 10. Fica autorizado o serviço de delivery e “pegue e pague” de alimentos in natura e industrializados, comida pronta, medicamentos, produtos
médico-hospitalares e produtos de limpeza e higiene pessoal.
Parágrafo único. O serviço de delivery previsto no caput está autorizado a
funcionar sem restrição de horário.
Art. 10-A Fica vedada a saída e a entrada de pessoas, por meio rodoviário
ou hidroviário, da Região Metropolitana I, exceto nos casos de desempenho
de atividade ou serviço essencial ou para tratamento de saúde, devidamente comprovados.
§ 1º Referida restrição não se aplica ao transporte de cargas.
§ 2º Fica permitida a circulação de pessoas entre os Municípios da Região
Metropolitana I, desde que respeitadas as regras do art. 7º do presente
Decreto.
Art. 10-B. As atividades religiosas são essenciais nos termos da Lei estadual n° 9.147, de 23 de novembro de 2021, devendo as missas, cultos e
manifestações afins ocorrerem exclusivamente de maneira remota.
§ 1º Fica autorizado o funcionamento presencial quando voltado ao desempenho de ações contempladas no item 2 do Anexo IV deste Decreto.

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
§ 2º Fica permitido o deslocamento dos funcionários necessários para a
organização interna das atividades religiosas.
CAPÍTULO III
DA ZONA DE ALERTA MÁXIMO
BANDEIRA VERMELHA
Art. 11. Os Municípios integrantes da Zona 01 (bandeira vermelha) deverão resguardar o exercício e o funcionamento das atividades públicas
e privadas essenciais, vedada sua interrupção, como também, de alguns
setores econômicos e sociais, nos termos deste Decreto, respeitadas as
regras de proteção sanitária e distanciamento das pessoas envolvidas.
Art. 12. Ficam proibidas aglomerações, reuniões, manifestações, passeatas/
carreatas em locais públicos, com audiência superior a 10 (dez) pessoas.
Parágrafo único. Inclui-se na proibição a prática de esportes coletivos amadores com mais de 2 (duas) duplas, inclusive os realizados em arenas e
estabelecimentos similares.
Art. 12-A. Fica permitida a realização de eventos privados em locais fechados, com audiência de até a 10 (dez) pessoas e a apresentação de
músicos/artistas em número não superior a 2 (dois).
Art. 13. REVOGADO.
Art. 14. Ficam autorizados a funcionar para o público restaurantes, lanchonetes e estabelecimentos afins respeitando a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade sentada, até o limite de 18 (dezoito)
horas, ficando proibido o seguinte:
I - a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, inclusive por delivery;
II - a permanência de pessoas em pé no interior do estabelecimento; e,
III - a apresentação de músicos/artistas em número superior a 2 (dois).
§ 1º A regra prevista no caput se aplica às praças de alimentação localizadas no interior de shopping centers.
§ 2º Excetua-se à limitação de horário prevista no caput os restaurantes
localizados em rodovias federais e estaduais no território paraense, que
ficam autorizados a funcionar 24 (vinte e quatro) horas, aplicando-se a
eles, porém, a regra prevista no inciso I.
Art. 14-A. Ficam autorizados a funcionar clubes recreativos, respeitadas
as regras gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto,
vedada a realização de atividades coletivas com mais de 2 (duas) duplas.
§ 1º Fica proibido o funcionamento de piscinas.
§ 2º Os restaurantes, lanchonetes e estabelecimentos afins localizados no
interior dos clubes recreativos ficam autorizados a funcionar conforme as
regras previstas no art. 14 deste Decreto.
Art. 14-B. Ficam autorizadas a funcionar clínicas de estética, salões de beleza,
barbearias e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais previstas no
Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, apenas para serviços individualmente agendados com hora marcada, até o limite de 20 (vinte) horas.
Art. 14-C. Ficam autorizadas a funcionar academias de ginástica e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais previstas no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, apenas com agendamento individual com hora
marcada, vedada a realização de aulas coletivas com número superior a 2
(duas) pessoas, até o limite de 20 (vinte) horas.
Parágrafo único. Para fins deste Decreto, compreende-se por aula coletiva crossfit, artes marciais, dança, atividades físicas infantis, hidroginástica, entre outros.
Art. 14-D. Lojas de conveniências ficam proibidas de vender bebidas alcoólicas no período compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, vedado
o consumo local destas em qualquer horário, inclusive por delivery.
Art. 14-E. Supermercados, mercados e estabelecimentos afins devem observar quanto ao seu funcionamento, além do previsto no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5m
(um inteiro e cinco décimos metros) para pessoas com máscara;
III - fornecer alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool em gel); e,
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
Parágrafo único. Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período
compreendido entre 18 (dezoito) e 06 (seis) horas, inclusive por delivery.
Art. 14-F. Parques, museus públicos e equipamentos afins ficam fechados
à visitação nos feriados e nas sextas-feiras, sábados, domingos e segundas-feiras.
Art. 14-G. Ficam proibidos de funcionar cinemas e teatros.
Art. 14-H. Ficam autorizados a funcionar shoppings centers, com horário
reduzido compreendido entre 11 (onze) e 20 (vinte) horas, durante todos
os dias da semana, inclusive sábados e domingos, respeitadas as regras
gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Art. 14-I. Fica autorizado a funcionar o comércio de rua, com horário reduzido compreendido entre 9 (dez) e 17 (dezessete) horas, durante todos
os dias da semana, inclusive sábados e domingos, respeitadas as regras
gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Parágrafo único. A regra do caput se aplica a todos os estabelecimentos
que comercializem produtos e serviços em geral, salvo aqueles que possuam regra específica delimitada no Capítulo III deste Decreto.
Art. 15. Permanecem proibidos e fechados ao público:
I - bares, boates, casas noturnas, casas de shows e estabelecimentos
afins, bem como, a realização de shows e festas abertas ao público;
II - praias, igarapés, balneários e similares, nos feriados e nas sextas-feiras, sábados, domingos e segundas-feiras.
Art. 15-A Fica proibida a circulação de pessoas, no período compreendido entre
21 (vinte e uma) e 05 (cinco) horas, salvo por motivo de força maior, justificado
o deslocamento de 01 (uma) pessoa da família ou por unidade residencial, exceto
se houver necessidade de acompanhante, nos seguintes casos:

diário oficial Nº 34.536  5
I - para aquisição de medicamentos e gêneros alimentícios/comida pronta;
II - para o comparecimento próprio ou de uma pessoa como acompanhante
para atendimento médico-hospitalar de emergência; ou
III - para a realização de trabalho, nos serviços e atividades consideradas
essenciais, nos termos do Anexo IV deste Decreto, desde que não possuam
restrição de horário para funcionar prevista no Capítulo III deste decreto.
§ 1º O serviço de delivery e de “pegue e pague” para os produtos previstos
no inciso I do caput está autorizado a funcionar sem restrição de horário,
exceto para a venda de bebidas alcoólicas, o que inclui supermercados,
restaurantes, lanchonetes, farmácias e estabelecimentos afins.
§ 2º Ficam autorizados a funcionar sem restrição de horário postos de
combustível.
Art. 15-B. Fica vedada a saída e a entrada de pessoas, por meio hidroviário, do Arquipélago do Marajó, exceto nos casos de desempenho de
atividade ou serviço essencial ou para tratamento de saúde, devidamente
comprovados.
Parágrafo único. Referida restrição não se aplica ao transporte de cargas.
CAPÍTULO IV
DA ZONA DE CONTROLE I
BANDEIRA LARANJA
Art. 16. Os Municípios integrantes da Zona 02 (bandeira laranja), resguardarão o exercício e o funcionamento das atividades públicas e privadas
essenciais, vedada sua interrupção, respeitadas as regras de proteção sanitária e distanciamento controlado das pessoas envolvidas, admitindo-se
também a flexibilização de alguns setores econômicos e sociais, desde que
mediante o cumprimento dos protocolos Geral e Específicos alinhados entre Estado e Municípios, na forma dos Anexo III e V deste Decreto.
Art. 16-A. Ficam proibidas aglomerações, reuniões, manifestações, em locais públicos, para fins recreativos, com audiência superior a 50 (cinquenta) pessoas.
Parágrafo único. REVOGADO.
Art. 16-B. Fica permitida a realização de eventos privados em locais fechados, com audiência de até a 50 (cinquenta) pessoas e a apresentação de
músicos/artistas em número não superior a 6 (seis).
Art. 16-C. Ficam autorizados a funcionar restaurantes, lanchonetes, bares
e estabelecimentos afins, respeitando a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade sentada, até o limite de meia-noite, ficando proibido o seguinte:
I - a venda de bebidas alcoólicas no período compreendido entre 0h (meia
noite) e 06 (seis) horas;
II - a permanência de pessoas em pé no interior do estabelecimento; e,
III - a apresentação de músicos/artistas em número não superior a 6 (seis).
Art. 16-D. Ficam autorizados a funcionar clubes recreativos, respeitadas
as regras gerais previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto.
Art. 16-E. Ficam autorizadas a funcionar clínicas de estética, salões de
beleza, barbearias e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais
previstas no Protocolo Geral do Anexo III deste Decreto, apenas para serviços individualmente agendados com hora marcada.
Art. 16-F. Ficam autorizadas a funcionar academias de ginástica e estabelecimentos afins, respeitadas as regras gerais previstas no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, apenas com agendamento individual com hora
marcada.
Art. 16-G. Lojas de conveniências ficam proibidas de vender bebidas alcoólicas no período compreendido entre 22h (vinte e duas) e 06 (seis) horas.
Art. 16-H. Supermercados, mercados e estabelecimentos afins devem observar quanto ao seu funcionamento, além do previsto no Protocolo Geral
do Anexo III deste Decreto, o seguinte:
I - controlar a entrada de pessoas, limitado a 1 (um) membro por grupo
familiar, que poderá estar acompanhado por criança pequena, respeitando
a lotação máxima de 50% (cinquenta por cento) de sua capacidade, inclusive na área de estacionamento;
II - seguir regras de distanciamento, respeitada distância mínima de 1,5m
(um inteiro e cinco décimos metros) para pessoas com máscara;
III - fornecer alternativas de higienização (água e sabão e/ou álcool em gel); e,
IV - impedir o acesso ao estabelecimento de pessoas sem máscara.
Parágrafo único. Fica proibida a venda de bebidas alcoólicas no período
compreendido entre 22 (vinte e duas) e 06 (seis) horas.
Art. 16-I. Permanecem proibidos e fechados ao público:
I - boates, casas noturnas, casas de shows e estabelecimentos afins, bem
como, a realização de shows e festas abertas ao público;
II - REVOGADO.
CAPÍTULO V
DAS DEMAIS ZONAS DE RISCO
BANDEIRAS AMARELA, VERDE E AZUL
Art. 17. Os Municípios integrantes das Zonas 03, 04 e 05 (bandeiras amarela, verde e azul, respectivamente) adotarão medidas de distanciamento
social controlado e a retomada gradual das atividades econômicas e sociais
serão objeto de monitoramento contínuo, que permitirá a flexibilização
paulatina dos setores, respeitados os protocolos previstos neste Decreto.
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Art. 18. O expediente na Administração Pública Estadual Direta e Indireta
em todo o Estado do Pará, independente da classificação por zona de risco,
será de 9h às 15h, com exceção das áreas de segurança pública, saúde e
administração tributária, que poderão adotar horários diferenciados para
evitar prejuízo ao atendimento do interesse público, observado, no que
couber, o Protocolo Geral previsto no Anexo III deste Decreto.
§ 1º REVOGADO.
§ 2º O trabalho remoto deverá ser priorizado para todos os servidores, nas
unidades em que isto seja possível e sem que haja prejuízo ao interesse
público e ao atendimento à população, excetuando aqueles vinculados à
área de segurança pública e de saúde ou de qualquer outro setor estratégico para contenção da pandemia.

6  diário oficial Nº 34.536

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021

§ 3º Os pedidos de trabalho remoto deverão ser encaminhados à chefia
imediata do servidor, que decidirá de maneira motivada cada caso concreto
baseado em critérios objetivos, nos termos do parágrafo anterior. Em caso
de decretação de lockdown o pedido individual poderá ser substituído por
determinação geral a critério de cada gestor.
§ 4º Fica permitida a realização de reuniões presenciais, com até 10 (dez)
pessoas, adotadas as medidas de proteção sanitária e distanciamento dos
participantes.
§ 5º Fica permitida a realização de sessões presenciais de contratações,
adotadas as medidas de proteção sanitária e distanciamento dos participantes, respeitado o limite previsto no parágrafo anterior.
Art. 19. Fica suspensa a utilização da biometria para registro eletrônico do
ponto, devendo ser realizada a aferição da efetividade da jornada por outro
meio eficaz, de acordo com as orientações definidas no âmbito de cada
órgão ou entidade da Administração Pública Estadual Direta e Indireta.
Art. 20. Ficam suspensas as visitas às unidades prisionais e unidades socioeducativas do Estado.
Art. 21. Os titulares dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta e Indireta da área de segurança pública e de saúde ou de
qualquer outro setor estratégico para contenção da pandemia, poderão, a
seu critério, interromper ou suspender os afastamentos dos seus agentes,
a fim de atender ao interesse público.
Art. 22. A contar do dia 15 de junho de 2020, os prazos dos processos administrativos que estavam suspensos retomam seu fluxo normal.
Art. 22-A. Ficam suspensos os prazos dos processos disciplinares militares,
nos Municípios que estejam em regiões de bandeira preta e vermelha,
exceto quando for possível a utilização de recursos tecnológicos que permitam a realização de atos processuais de maneira remota.
CAPÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
Art. 23. Nas localidades em que permaneçam suspensas as aulas presenciais das escolas da rede de ensino público estadual, deverá ser mantida regularmente a oferta de merenda escolar ou medida alternativa que
garanta a alimentação dos alunos, a critério da Secretaria de Estado de
Educação (SEDUC).
§ 1º REVOGADO.
§ 2º REVOGADO.
§ 3º REVOGADO.
§ 4º REVOGADO.
§ 5º REVOGADO.
§ 6º As escolas e instituições de ensino em geral deverão priorizar o ensino
remoto, ficando autorizadas a realizar aulas e/ou atividades presenciais,
nos Municípios que estejam nas Zonas 01, 02, 03, 04 e 05 (bandeiras
vermelha, laranja, amarela, verde e azul, respectivamente – Anexo II), e
neste caso, sempre respeitadas as medidas de distanciamento controlado
e protocolos geral e específicos previstos neste Decreto, adotando, sempre que possível, sistemas de rodízio de alunos e horários, a fim de evitar
aglomerações.
§ 7º As instituições de ensino que optarem pelo retorno das aulas e/ou atividades presenciais, nos termos do parágrafo anterior, deverão oferecer, alternativamente, a opção do ensino remoto para os alunos que assim optarem.
§ 8º Os Municípios que estejam nas Zonas 01, 02, 03, 04 e 05 (bandeiras
vermelha, laranja, amarela, verde e azul, respectivamente – Anexo II)
poderão, de acordo com as peculiaridades regionais e com base em critérios técnicos, manter a suspensão das aulas e/ou atividades presenciais
previstas no § 6º do presente artigo.
§ 9º Findo o lockdown na Região Metropolitana I, as escolas e instituições
de ensino em geral ficarão autorizadas a realizar aulas e/ou atividades
presenciais a contar do dia 05 de abril de 2021.
Art. 24. REVOGADO.
Art. 25. REVOGADO.
Art. 26. REVOGADO.
Art. 27. REVOGADO.
§ 1º REVOGADO.
§ 2º REVOGADO.

Art. 27-A. REVOGADO.
Parágrafo único. REVOGADO.
Art. 27-B. REVOGADO.
CAPÍTULO VIII
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 28. Ficam os órgãos e entidades componentes do Sistema Integrado
de Segurança Pública e Defesa Social (SIEDS), bem como aqueles responsáveis pela fiscalização dos serviços públicos, autorizados a aplicar sanções
previstas em lei relativas ao descumprimento de determinações do órgão
licenciador, autorizador e/ou concedente, independente da responsabilidade civil e criminal, tais como, de maneira progressiva:
I - advertência;
II - multa diária de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para pessoas
jurídicas, a ser duplicada por cada reincidência; e
III - multa diária de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para pessoas físicas, MEI, ME, e EPP’s, a ser duplicada por cada reincidência;
IV - embargo e/ou interdição de estabelecimentos.
§ 1º Todas as autoridades públicas estaduais, especialmente as mencionadas no caput deste artigo, que tiverem ciência do descumprimento das
normas previstas neste Decreto, deverão comunicar a ocorrência à Polícia
Civil, que adotará as medidas de investigação criminal cabíveis.
§ 2º Os Municípios envolvidos, através de seus órgãos de segurança pública, trânsito e/ou fiscalização, atuarão de forma conjunta, em cooperação
com o Estado, visando o cumprimento das medidas postas.
Art. 29. As medidas ora instituídas entrarão em vigor às 00h00 do dia 1º
de junho de 2020 e serão aplicadas a cada uma das Regiões de que trata o
Anexo I, de acordo com as respectivas “bandeiras” estabelecidas no Anexo
II, ambos deste Decreto, e permanecerão vigentes até que outras medidas
venham a ser fixadas pelo Estado, baseadas na capacidade de resposta do
Sistema de Saúde e os níveis de transmissão da Covid-19.
Parágrafo único. Ficam revogados o Decreto Estadual nº 777, de 23 de
maio de 2020 e o Decreto Estadual nº 729, de 05 de maio de 2020, com o
início da vigência do presente Decreto.
Art. 30. Os horários de funcionamento dos estabelecimentos e segmentos
econômicos e sociais autorizados a retomar suas atividades, com as restrições previstas neste Decreto e em outras normas aplicáveis, respeitados
todos os protocolos, serão fixados por cada um dos Municípios das respectivas zonas de risco, preferencialmente de modo a evitar aglomerações no
transporte público.
Art. 31. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação e poderá
ser revisto a qualquer tempo, de acordo com a evolução epidemiológica da
COVID-19 no Estado do Pará, com o percentual de isolamento social, taxa
de ocupação de leitos hospitalares e nível de transmissão do vírus entre a
população.
Parágrafo único. A alteração havida na versão deste Decreto publicada em
29 de março de 2021, passará a viger às 21h do mesmo dia.
PALÁCIO DO GOVERNO, 31 de maio de 2020.
HELDER BARBALHO
Governador do Estado
*Republicado em virtude de complementações adicionais.
- DOE nº 34.238, de 31-5-2020; DOE nº 34.239, de 31-5-2020; DOE nº
34.249, de 9-6-2020; DOE nº 34.257, de 18-6-2020; DOE nº 34.271, de
2-7-2020; DOE nº 34.280, de 14-7-2020; DOE nº 34.282, de 15-7-2020;
DOE nº 34.285, de 17-7-2020; DOE nº 34.292, de 24-7-2020; DOE nº
34.298, de 31-7-2020; DOE nº 34.305, de 7-8-2020; DOE nº 34.315, de
17-8-2020; DOE nº 34.346, de 16-9-2020; DOE nº 34.411, de 18-112020; DOE nº 34.445, de 28-12-2020; DOE nº 34.462, de 15-1-2021;
DOE nº 34.467, de 21-1-2021; DOE nº 34.474, de 28-1-2021; DOE nº
34.476, de 30-1-2021; DOE nº 34.493, de 16-2-2021; DOE no 34.495, de
18-2-2021; DOE nº 34.506, de 3-3-2021; DOE nº 34.508, de 4-3-2021;
DOE nº 34.512, de 10-3-2021; DOE nº 34.513, de 10-3-2021; DOE nº
34.518, de 15-3-2021; e DOE n° 34.522, de 17-3-2021; e DOE n° 34.533,
de 25-3-2021.

ANEXO I
RELAÇÃO DE MUNICÍPIOS POR REGIÃO
1
2
3

REGIÕES

BANDEIRA

METROPOLITANA I

VERMELHA

RMB/MARAJÓ ORIENTAL/BAIXO TOCANTINS
MARAJÓ OCIDENTAL

METROPOLITANA II
MARAJÓ I

Acará, Bujaru, Colares, Concórdia do Pará, Santa Isabel do Pará, Santo Antônio do Tauá, São Caetano de Odivelas, Tomé-Açu e Vigia
VERMELHA

TOCANTINS
MARAJÓ II

NORDESTE

Afuá, Cachoeira do Arari, Chaves, Muaná, Ponta de Pedras, Salvaterra, Santa Cruz do Arari, São Sebastião da Boa Vista e Soure
Abaetetuba, Baião, Barcarena, Cametá, Igarapé-Miri, Limoeiro do Ajuru, Mocajuba, Moju e Oeiras do Pará

VERMELHA

METROPOLITANA III
4

MUNICÍPIOS
Ananindeua, Belém, Benevides, Marituba e Santa Bárbara do Pará

VERMELHA
RIO CAETÉS

Anajás, Bagre, Breves, Curralinho, Gurupá, Melgaço e Portel
Aurora do Pará, Capitão Poço, Castanhal, Curuçá, Garrafão do Norte, Igarapé-Açu, Inhangapi, Ipixuna do Pará, Irituia, Mãe do Rio, Magalhães Barata, Maracanã,
Marapanim, Nova Esperançado Piriá, Paragominas, Santa Maria do Pará, São Domingos do Capim, São Francisco do Pará, São João da Ponta, São Miguel do
Guamá, Terra Alta e Ulianópolis
Augusto Correa, Bonito, Bragança, Cachoeira do Piria, Capanema, Nova Timboteua, Ourém, Peixe-Boi, Primavera, Quatipuru, Salinópolis, Santa Luzia do Pará,
Santarém Novo, São João de Pirabas, Tracuateua e Viseu

5

BAIXO AMAZONAS

VERMELHA

Alenquer, Almeirim, Belterra, Curuá, Faro, Juruti, Mojuí dos Campos, Monte Alegre, Óbidos, Oriximiná, Prainha. Santarém e Terra Santa

6

XINGU

VERMELHA

Altamira, Anapu, Brasil Novo, Medicilândia, Pacajá, Placas, Porto de Moz, Senador José Porfírio, Vitória do Xingu e Uruará

7

CARAJÁS

VERMELHA

Abel Figueiredo, Bom Jesus do Tocantins, Brejo Grande do Araguaia, Canaã dos Carajás, Curionópolis, Dom Eliseu, Eldorado dos Carajás, Itupiranga, Marabá, Nova
Ipixuna, Palestina do Pará, Parauapebas, Piçarra, Rondon do Pará, São Domingos do Araguaia, São Geraldo do Araguaia e São João do Araguaia

8

TAPAJÓS

VERMELHA

Aveiro, Itaituba, Jacareacanga, Novo Progresso, Rurópolis e Trairão

9

ARAGUAIA

VERMELHA

Água Azul do Norte, Bannach, Conceição do Araguaia, Cumaru do Norte, Floresta do Araguaia, Ourilândia do Norte, Pau D'arco, Redenção, Rio Maria, Santa Maria
das Barreiras, Santana do Araguaia, São Félix do Xingu, Sapucaia, Tucumã e Xinguara

CARAJÁS
LAGO DO TUCURUÍ

Breu Branco, Goianésia do Pará, Jacundá, Novo Repartimento, Tailândia e Tucuruí

diário oficial Nº 34.536  7

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021

ANEXO II
CLASSIFICAÇÃO DAS ZONAS POR NÍVEL DE RISCO (BANDEIRAS)

1
2
3
4
5
6

ZONAS
ZONA 00 – LOCKDOWN
ZONA 01 – ALERTA MÁXIMO
ZONA 02 – CONTROLE I
ZONA 03 – CONTROLE II
ZONA 04 – ABERTURA PARCIAL
ZONA 05 – NOVO NORMAL

BANDEIRAS
PRETA
VERMELHA
LARANJA
AMARELA
VERDE
AZUL

NÍVEL DE RISCO
LOCKDOWN
RISCO ALTO
RISCO MÉDIO
RISCO INTERMEDIÁRIO
RISCO BAIXO
RISCO MÍNIMO

ANEXO III
PROTOCOLO SANITÁRIO GERAL

Região de saúde: Todas
Setores essenciais envolvidos: Todos os setores. Todos os CNAEs.
PROPÓSITO
Regular segurança geral durante a pandemia da Covid-19.
OBJETIVO
Proteção a saúde e a segurança em todos os setores, incluindo os empregadores, os clientes e os usuários.
1. Proteção no contato social
2. Higiene pessoal
3. Limpeza e higienização de ambientes
4. Comunicação
5. Monitoramento de condições de saúde
GRUPOS DE RISCO
Idade igual ou superior a 60 anos; Cardiopatias graves ou descompensados (insuficiência cardíaca, cardiopatia isquêmica); doenças pulmonares graves
ou descompensados (asma moderada/grave, DPOC); Doenças renais crônicas em estágio avançado (graus 3, 4 e 5); Diabetes mellitus, conforme juízo
clínico; Doenças cromossômicas com estado de fragilidade imunológica; Gestação e Puerpério; Pessoas com deficiências e cognitivas físicas; Estados de
imunocomprometimento, devido o uso de medicamentos ou doenças, incluindo os portadores de HIV/Aids e neoplasias; Doenças neurológicas.
1. O trabalhador e os profissionais liberais têm o dever de cuidar de sua própria saúde e segurança, e de não afetar negativamente a saúde e a segurança
dos outros;
2. O trabalhador, as empresas e os profissionais autônomos precisam seguir as orientações da Secretaria de Saúde Pública do Estado do Pará;
3. Havendo divergência, em qualquer orientação, entre o protocolo geral e o protocolo específico de cada segmento, deve prevalecer a orientação do
protocolo específico.
PROTEÇÃO NO CONTATO SOCIAL

BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Distanciamento social: Manter a distância mínima, entre pessoas, de 1,5 metros, em todos os ambientes, internos ou externos, exceto
nas condições relacionadas à característica específica da atividade ou na aproximação social de cuidados com crianças, idosos, deficientes
e pessoas com dependência.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Distanciamento domiciliar: Familiares e habitantes de uma mesma residência, a distância mínima não será aplicável, exceto, em relação
aos idosos e grupos considerados de risco. Recomenda-se o distanciamento social de 1,5 metros, em relação a qualquer visitante.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Distanciamento no ambiente de trabalho: Reorganizar o ambiente de trabalho, para preservar o distanciamento mínimo de 1,5 metros
entre pessoas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Demarcação de áreas de fluxo: Demarcar áreas de fluxo para evitar aglomerações, que minimiza o número de pessoas no mesmo ambiente e garante o distanciamento de 1,5 metros.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Salas de espera: Manter distanciamento mínimo seguro entre assentos com demarcação dos lugares que devem permanecer vazios. Retirar
itens de que possam ser manuseados pelos clientes, como revistas, tablets, jornais, folders de propaganda e catálogos de informações.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Alimentos nas salas de espera: Fica proibido o consumo e oferecimento de alimentos nas salas de espera.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Limitação de pessoas nas salas de espera: Limitar a lotação de salas de espera a 50% da capacidade. Adotar o sistema de agendamento
de horário prévio, prevendo maiores janelas entre os clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Distanciamento em filas: Sinalizar com marcação no chão ou, em local visível, a posição na qual as pessoas devem aguardar na fila, com
distanciamento de 1,5 metros.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Redução de trabalhadores nas áreas de trabalho: Reduzir o número de trabalhadores alocados em determinada área, em qualquer momento, incluindo as paradas para descanso e pausas de refeição.

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Ambientes abertos e arejados: Manter os ambientes abertos e arejados.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Salões de alimentação e refeitórios: Manter distanciamento social nos refeitórios (se possível, realizar refeições ao ar livre).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Ocupação de refeitórios: Capacidade de ocupação de refeitórios.

25%

25%

50%

50%

75%

100%

Flexibilidade de horários de alimentação: Ampliar o período de funcionamento para reduzir as aglomerações.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Distanciamento em cozinhas: Manter distanciamento de 1,5 metros.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Disposição de mesas e cadeiras nos salões de alimentação e refeitórios: Alterar a disposição de mesas e cadeiras, quando necessário para
garantir o distanciamento social de 1,5 metros. Reduzir o número de pessoas sentadas a mesa.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Senhas para salões e refeitórios de alimentação: Recomenda-se distribuir senhas, preferencialmente digitais, via celular ou outro meio
digital para organizar filas de espera.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Ar condicionado: Recomenda-se manter desligado. Caso seja a única opção de ventilação, deve se manter os filtros e dutos higienizados
adequadamente.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Redução da circulação: Evitar a circulação de funcionários nas áreas comuns dos estabelecimentos e fora do ambiente específico de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Remoção de mobílias não utilizadas: Remover mobílias não utilizadas.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Ocupação de ambientes: Taxa de ocupação conforme capacidade (exceto shoppings).

0%

50%

50%

60%

75%

100%

Ocupação de shoppings: Taxa de ocupação de ambientes shoppings.

0%

50%

50%

60%

75%

100%

Ocupação de instituições religiosas: Taxa de ocupação, conforme capacidade, de instituições religiosas.

30%

50%

50%,

50%,

50%,

100%

Barreiras físicas de Proteção Individual: Utilizar barreiras físicas, no formato, de divisórias transparentes, quando o distanciamento social,
de 1,5 metros, entre pessoas, não puder ser mantido.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Equipamento de Proteção Individual (EPI): Face shield sobre as máscaras.
Os trabalhadores, em contato direto com público, devem usar máscara de proteção facial (modelo face shield).

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Equipamento de Proteção Individual (EPI): Máscaras.
Os trabalhadores e clientes devem usar máscaras de proteção, que devem ser trocadas de acordo com as instruções do fabricante e
as indicações dos órgãos sanitários de saúde no transporte, seja coletivo ou individual, e nos ambientes públicos e de convívio social.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Trabalhadores do setor de limpeza (higienização): Os trabalhadores que estiverem no setor de limpeza devem:
1. Usar luvas;
2. Usar higienizador de mãos à base de álcool, antes e depois de usarem as luvas;
3. Usar máscaras;
4. Usar óculos de proteção e/ou proteção e/ou protetor facial (modelo face shield).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

8  diário oficial Nº 34.536

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021

Equipamento de Proteção Individual (EPI) reutilizáveis: Efetuar a desinfecção dos equipamentos, como aventais, protetores faciais/
oculares e luvas com álcool 70% ou água e sabão ou substâncias sanitizantes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Regime de teletrabalho: Priorizar o modelo de “home office” (trabalho remoto).

SIM

SIM

NÃO

NÃO

NÃO

NÃO

Grupos de risco: Afastamento do trabalho de grupos de risco.

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

NÃO

Redução do risco de contágio entre funcionários: Afastar, ou manter, no regime de teletrabalho, por, no mínimo 14 dias, mesmo quando
apresentarem condições físicas de saúde, os empregados com sintomas suspeitos, ou confirmados, de infecção pelo Covid-19. O critério,
também, se aplica para aqueles que tiveram contato com pacientes infectados, pelo Covid-19, nos últimos 14 dias.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Redução de viagens: Evitar viagens a trabalho, nacionais ou internacionais e, monitorar os funcionários sobre medidas de prevenção e
monitoramento.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Reuniões virtuais: Manter, preferencialmente, reuniões e treinamentos remotos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Reuniões presenciais: Realização de Reuniões presenciais

NÃO

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Simulações de incêndio: Suspender temporariamente a realização de simulações de incêndios nas instalações da empresa.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Segurança para grupos de riscos no atendimento: Definir horários diferenciados para o atendimento às pessoas dos grupos de risco.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Canais digitais: Priorizar e estimular o atendimento ao público via canais digitais (operação, vendas, suporte e atendimentos).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Limitar a entrada de visitantes: Limitar a entrada de visitantes externos nas empresas.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Limitação de trabalhadores em cada turno: Limitar a presença de trabalhadores em cada turno. Dividir as equipes em dois ou três ou
quatro turnos de jornada de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Mobílias em salas de descanso: Afastar as mobílias das salas de descanso. No caso das mobílias coletivas, deve-se manter o afastamento
isolando assentos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Auditórios: Manter a distância mínima segura entre as pessoas, alternando assentos, demarcando os lugares, que deverão permanecer
vazios e, considerando não somente o distanciamento lateral, mas também o distanciamento entre pessoas em diferentes fileiras. Demarcar o piso com fitas de sinalização, informando a distância mínima que deverá ser adotada.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Redução de contato de clientes com caixas: Utilizar barreiras físicas transparentes ou ofertar face shield para proteção individual sobre
as máscaras.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Elevadores: Além da limitação de 50%, fazer a demarcação do piso, de forma que os clientes fiquem de frente para a parede do elevador,
e não de frente um para o outro.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Contato físico: Não cumprimentar as pessoas com apertos de mãos, beijos e abraços. Orientar os funcionários e clientes para evitarem
o toque nos próprios olhos, boca e nariz.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Tosse e espirros: Promover uma boa higiene das mãos após espirros ou tosse.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Alimentação: Fornecer alimentos e água potável individualmente. Disponibilizar pratos, talheres e copos, protegidos, do toque público,
descartáveis. Os bebedouros de pressão de utilização comum devem ser lacrados.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Compartilhamento objetos durante alimentação: Evitar o compartilhamento de saleiros, açucareiros, farinheiras e outros;

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Higiene de mãos: Lavar as mãos, com sabonete, com frequência, ou utilizar álcool 70%, por pelo menos 20 segundos, antes do início do
trabalho ou após uso de banheiros, toque em dinheiro, manipulação de alimentos, manuseio de lixo, toque em objetos compartilhados e
após receber encomendas externas. Fazer o mesmo procedimento de higiene antes e após colocação de equipamentos de proteção individual
(luvas, máscara, face shield e capote).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Banho: Lavar corpo e cabelos cuidadosamente, todos os dias (incluindo pelos faciais).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Barba, cabelos e unhas: Recomenda-se diminuir a barba e manter os cabelos presos, bem como manter as unhas curtas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Adereços: Evitar o uso de adereços (colares, pulseiras, relógios e similares).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Uniformes e roupas: Orientar os empregados e clientes para evitarem o contato entre uniformes e/ou roupas limpos, com sujos ou
usados.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Roupas utilizadas no trabalho: Ao chegar em casa, deve-se retirar e lavar as roupas utilizadas na jornada de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Máscaras durante refeições: Trabalhadores ou clientes retirar as máscaras, nos salões ou refeitórios, apenas no momento da alimentação.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Higiene de ambientes: Recomenda-se limpeza frequente com álcool 70% ou substâncias sanitizantes das superfícies mais tocadas:
equipamentos, computadores, elevadores, máquinas, corrimões e telefones.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte guimbas de cigarro: Orientar descarte de guimbas de cigarro nas lixeiras.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Disponibilização de álcool 70%: Disponibilizar álcool 70% em todos os ambientes para uso de empregados e clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Compartilhamento de objetos: Orientar os trabalhadores e clientes para não compartilhar objetos pessoais, tais como fones de ouvido,
celulares, e instrumentos de trabalho, bem como devem realizar a adequada higienização dos mesmos. Objetos fornecidos a clientes
devem ser embalados individualmente.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Material compartilhado: Realizar a higienização de todo o material compartilhado pelos clientes após toques físicos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Serviços em ambientes de terceiros: A realização de vistorias e serviços ao cliente devem ser realizadas apenas quando inevitáveis. Nas
visitas necessárias, os profissionais devem comunicar as diretrizes de segurança a serem seguidas conforme protocolos sanitário geral.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Máquinas de cartão: Envelopar máquinas de cartão com filme plástico e higienizá las após cada uso.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Meios de pagamentos: Priorizar o recebimento e pagamentos digitais, em substituição ao dinheiro, em papel ou moedas, nas transações
financeiras.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Assinaturas de documentos: Usar e solicitar, aos clientes, a adaptação aos meios digitais eletrônicos, em vez de papel, e alternativas
gerais, ao método de assinatura física.

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

NÃO

diário oficial Nº 34.536  9

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Entradas e catracas: Criar ponto de descontaminação na entrada do estabelecimento para limpeza de objetos pessoais.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Ponto biométrico: Evitar o ponto biométrico.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Limpeza: Reforçar os processos de limpeza e higienização de todos os ambientes e equipamentos, incluindo pisos, estações de trabalho, máquinas, mesas, cadeiras, computadores, ao início e término de cada turno de trabalho. Intensificar a limpeza de áreas comuns e de grande circulação
de pessoas durante o período de funcionamento.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Banheiros: Os sanitários devem estar limpos e sempre conter água, sabão e papel toalha descartável para cuidados de higiene de mãos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Periodicidade de higienização de banheiros: Higienizar os banheiros, vestiários e lavatórios antes da abertura, após o fechamento e, no mínimo,
a cada três horas.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Acesso a banheiros e vestiários: Controle de taxa de ocupação de banheiros e vestiários.

25%

25%

50%

50%

75%

100%

Higienização da lixeira e descarte de lixo: Efetuar a higienização de lixeiras e o descarte do lixo frequente e separar o lixo com potencial risco de
contaminação (EPI’s, luvas, máscaras, etc.) e descartá-lo de forma que não ofereça riscos de contaminação e em local isolado.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Lixeiras: Disponibilizar lixeiras com tampa com dispositivo que permita a abertura e fechamento sem o uso das mãos (pedal ou outro tipo de
dispositivo, como acionamento automático).

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte de talheres, pratos e copos descartáveis após refeições: Descartar talheres, copos e pratos descartáveis cuidadosamente após refeições.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Descarte de máscara: indicar a funcionários e clientes os locais específicos para descarte de máscaras, bem como divulgar instruções de como
colocá-las e retirá-las com segurança.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Cuspir: Evitar cuspir nos ambientes de uso comuns, exceto nos sanitários.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Tapetes e carpetes: Retirar, caso possível, os tapetes dos ambientes internos de trabalho para facilitar a higienização. Reforçar a higienização
de carpetes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Alimentos no ambiente de trabalho: Proibir manuseio e ingestão de alimentos no local de trabalho.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

NÃO

Equipe de preparação de alimentos: Promover higiene mais estrita entre a equipe de preparação de alimentos (refeitório) e seus contatos
próximos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Ambientes infectados: Em caso de confirmação de caso de Covid-19, deve se isolar o ambiente no qual a pessoa infectada transitou até higienização completa.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

COMUNICAÇÃO

BANDEIRA
PRETA

BANDEIRA
VERMELHA

BANDEIRA
LARANJA

BANDEIRA
AMARELA

BANDEIRA
VERDE

BANDEIRA
AZUL

Disseminação de processos de treinamento preventivo: Definir os processos e protocolos de segurança com comunicação aos clientes.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Cartazes e folders: Avisos e pôsteres ao redor do local de trabalho para lembrar trabalhadores e outras pessoas dos riscos do Covid-19 e das
medidas necessárias para cessar a disseminação.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação e disseminação de informação: Disponibilizar nos canais virtuais de comunicação das empresas orientações preventivas sobre o
Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação de casos confirmados ou suspeitos: Comunicar aos ambulatórios de saúde (empresarial) e setor de recursos humanos sobre casos
suspeitos ou confirmados de COVID 19 . Deve-se informar empregados da mesma área/equipe e clientes, que tiveram contato próximo com as
situações descritas suspeitas de infecção pelo COVID-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Comunicação com órgãos competentes: Estabelecer comunicação eficiente com o público e os órgãos competentes sobre informações, medidas
e ações desenvolvidas para garantir a segurança dos clientes e funcionários, bem como a ocorrência de trabalhadores confirmados ou suspeitos
de Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Empresas parceiras: Comunicar empresas parceiras sobre contatos durante prestação de serviços com trabalhadores afastados devido suspeita
ou confirmação de Covid-19.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

Embalagens de fornecedores: Retirar as embalagens do fornecedor e realizar o descarte adequado antes de armazenar os produtos.

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

SIM

LIMPEZA E HIGIENIZAÇÃO DE AMBIENTES

10  diário oficial Nº 34.536
ANEXO IV
LISTA DE ATIVIDADES ESSENCIAIS
1. assistência à saúde, incluídos os serviços médicos e hospitalares;
2. assistência social e atendimento à população em estado de vulnerabilidade;
3. atividades de segurança pública e privada, incluídas a vigilância, a guarda e a custódia de presos;
4. atividades de defesa nacional e de defesa civil;
5. trânsito e transporte internacional de passageiros;
6. telecomunicações e internet; serviço de call center;
7. captação, tratamento e distribuição de água
8. captação e tratamento de esgoto e lixo;
9. geração, transmissão, distribuição e manutenção de energia elétrica e
de gás, incluindo o fornecimento de suprimentos e os serviços correlatos necessários ao funcionamento dos sistemas de geração, transmissão
e distribuição de energia, bem como as respectivas obras de engenharia
relacionadas a essas atividades;
10. iluminação pública;
11. produção, distribuição, comercialização e entrega, realizadas presencialmente ou por meio do comércio eletrônico, de produtos de saúde, higiene, alimentos e bebidas;
12. serviços funerários;
13. guarda, uso e controle de substâncias, materiais e equipamentos com
elementos tóxicos, inflamáveis, radioativos ou de alto risco, definidos pelo
ordenamento jurídico brasileiro, em atendimento aos requisitos de segurança
sanitária, metrologia, controle ambiental e prevenção contra incêndios
14. vigilância e certificações sanitárias e fitossanitárias;
15. prevenção, controle e erradicação de pragas dos vegetais e de doença
dos animais;
16. inspeção de alimentos, produtos e derivados de origem animal e vegetal;
17. vigilância agropecuária internacional;
18. controle de tráfego aéreo, aquático ou terrestre;
19. compensação bancária, redes de cartões de crédito e débito, caixas
bancários eletrônicos e outros serviços não presenciais de instituições financeiras;
20. serviços de pagamento, de crédito e de saque e aporte prestados pelas
instituições supervisionadas pelo Banco Central do Brasil
21. serviços postais;
22. transporte e entrega de cargas em geral;
23. serviços de transporte, armazenamento, entrega e logística de cargas
em geral;
24. serviço relacionados à tecnologia da informação e de processamento de
dados (data center) para suporte de outras atividades previstas neste Anexo;
25. fiscalização tributária e aduaneira;
26. fiscalização tributária e aduaneira federal;
27. transporte de numerário;
28. produção e distribuição de numerário à população e manutenção da
infraestrutura tecnológica do Sistema Financeiro Nacional e do Sistema de
Pagamentos Brasileiro;
29. fiscalização ambiental;
30. produção, distribuição e comercialização de combustíveis e derivados;
31. monitoramento de construções e barragens que possam acarretar risco
à segurança;
32. levantamento e análise de dados geológicos com vistas à garantia da
segurança coletiva, notadamente por meio de alerta de riscos naturais e
de cheias e inundações;
33. mercado de capitais e seguros;
34. cuidados com animais em cativeiro, bem como, cuidados veterinários e
fornecimento de alimentação para animais domésticos;
35. atividade de assessoramento em resposta às demandas que continuem
em andamento e às urgentes, inclusive serviços de contabilidade;
36. atividades médico-periciais inadiáveis;
37. fiscalização do trabalho;
38. atividades de pesquisa, científicas, laboratoriais ou similares relacionadas com a pandemia da COVID-19;
39. atividades de representação judicial e extrajudicial, assessoria e consultoria jurídicas exercidas pelas advocacias públicas e privadas, relacionadas à prestação regular e tempestiva dos serviços públicos, bem como
nas demais questões urgentes, e os serviços de cartórios extrajudiciais em
regime de plantão;
40. unidades lotéricas, somente quanto às atividades relativas às demais
listadas neste Anexo;
41. serviços de comercialização, reparo e manutenção de partes e peças
novas e usadas e de pneumáticos novos e remoldados, somente quanto às
atividades relativas às demais listadas neste Anexo;
42. serviços de radiodifusão de sons e imagens e da imprensa em geral;
43. atividades de desenvolvimento de produtos e serviços, incluídas aquelas realizadas por meio de start-ups, somente quanto às atividades relativas às demais listadas neste Anexo;
44. atividades de comércio de bens e serviços, incluídas aquelas de alimentação, repouso, limpeza, higiene, comercialização, manutenção e assistência técnica automotivas, de conveniência e congêneres, destinadas a
assegurar o transporte e as atividades logísticas de todos os tipos de carga
em rodovias e estradas;
45. atividades de processamento do benefício do seguro-desemprego e de
outros benefícios relacionados, por meio de atendimento presencial ou eletrônico, obedecidas as determinações do Ministério da Saúde e dos órgãos
responsáveis pela segurança e pela saúde do trabalho;
46. atividade de locação de veículos, somente quanto às atividades relativas às demais listadas neste Anexo.
47. atividades de produção, distribuição, comercialização, manutenção, reposição, assistência técnica, monitoramento e inspeção de equipamentos
de infraestrutura, instalações, máquinas e equipamentos em geral, incluí-

Segunda-feira, 29 DE MARÇO DE 2021
dos elevadores, escadas rolantes e equipamentos de refrigeração e climatização, somente para serviços consideráveis inadiáveis;
48. atividades de produção, exportação, importação e transporte de insumos e produtos químicos, petroquímicos, plásticos em geral e embalagens
de fibras naturais;
49. atividades cujo processo produtivo não possa ser interrompido sob pena
de dano irreparável das instalações e dos equipamentos, tais como o processo
siderúrgico e as cadeias de produção do alumínio, da cerâmica e do vidro
50. atividades de lavra, beneficiamento, produção, comercialização, escoamento e suprimento de bens minerais;
51. atividades de atendimento ao público em agências bancárias, cooperativas de crédito ou estabelecimentos congêneres, referentes aos programas
governamentais ou privados destinados a mitigar as consequências econômicas da emergência de saúde pública de que trata a Lei nº 13.979, de 2020;
52. produção, transporte e distribuição de gás natural;
53. indústrias químicas e petroquímicas de matérias-primas ou produtos
de saúde, higiene, alimentos e bebidas;
54. Obras de engenharia, exclusivamente, de infraestrutura ou para atender situações emergenciais, calamitosas ou na área de saúde;
55. Cartórios de Registro Civil das Pessoas Naturais;
56. Comercialização de materiais de construção;
57. Atividades do Poder público municipal, estadual e federal;
58. Serviços domésticos, prestados a empregador que atue em atividade/
serviço essencial, na forma do Decreto, desde que destinado ao cuidado de
criança, idoso, pessoa enferma ou incapaz, ou quando o empregador for idoso, pessoa enferma ou incapaz, devendo tal circunstância constar em declaração a ser emitida pelo contratante, acompanhada da CTPS quando for o caso;
59. Produção, distribuição, comercialização e entrega de produção de alimentos agropecuário, agroindustrial, agropastoril e as atividades correlatas necessárias ao seu regular funcionamento;
60. Funcionamento de Aeroportos e dos serviços inerentes ao transporte
de passageiros, cargas e malas postais;
61. Serviço de transporte de passageiros, público ou privado, para auxiliar
no atendimento das atividades/serviços essenciais;
62. Serviços de hospedagem, com consumo de refeições pelos hóspedes
exclusivamente nos quartos;
63. Serviços de lavandeira para atender atividades/serviços essenciais;
64. Produção, distribuição, comercialização e entrega de produção de madeira e produtos florestais;
65. Transporte coletivo interestadual e intermunicipal de passageiros, terrestre, marítimo e fluvial; e,
66. Funcionários que prestam serviço em condôminos, entre eles, porteiro,
zelador, vigia, auxiliar, faxineiro.
ANEXO V
LISTA DE SETORES TEMÁTICOS – PROTOCOLO ESPECÍFICO
(www.covid-19.pa.gov.br)
1. Espaços de visitação Pública (museus e outros pontos turísticos) – Aberto para bandeira laranja;
2. Atividades Imobiliárias – Aberto para bandeira vermelha;
3. Concessionárias – Aberto para bandeira vermelha;
4. Escritórios – Aberto para bandeira vermelha;
5. Restaurantes e similares – Aberto para bandeira vermelha;
6. Comércio de rua – Aberto para bandeira vermelha;
7. Shopping Center – Aberto para bandeira vermelha;
8. Salão de beleza, barbearias e afins – Aberto para bandeira vermelha;
9. Academia – Aberto para bandeira vermelha;
10. Teatro e Cinema – Aberto para bandeira laranja;
11. Eventos com aglomeração – Fechado;
12. Indústria – Aberto para bandeira vermelha;
13. Construção Civil – Aberto para bandeira vermelha;
14. Educação – Aberto para bandeira vermelha;
15. Igreja – Aberto para bandeira vermelha;
16. Turismo – Aberto para bandeira vermelha;
17. Transporte coletivo interestadual e intermunicipal de passageiros, terrestre, marítimo e fluvial – Aberto para todas as bandeiras; e,
18. Bares e similares – Aberto para bandeira laranja.
ANEXO VI - REVOGADO
D E C R E T O Nº º 1.407, DE 28 DE MARÇO DE 2021
Revoga o Decreto Estadual nº 1.310, de 8 de fevereiro de 2021, que restringe a circulação, por via rodoviária e hidroviária, de passageiros em
virtude da pandemia da COVID-19.
O GOVERNADOR DO ESTADO DO PARÁ, no uso das atribuições que lhe
confere o art. 135, inciso III, da Constituição Estadual, e
Considerando a decisão do Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de
Inconstitucionalidade nº 6.625/DF;
Considerando os indicadores atuais de saúde e o panorama das ações de
saúde no Estado do Pará,
D E C R E T A:
Art. 1º Fica Revogado o Decreto Estadual nº 1.310, de 8 de fevereiro de 2021.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
PALÁCIO DO GOVERNO, 28 de março de 2021.
HELDER BARBALHO
Governador do Estado
Protocolo: 640239

