fls. 612

DEJALMA MENDES DE RAMOS, brasileiro, casado, pecuarista,
portador do RG n° 17.575.460-3 e CPF n° 047.222.358-56,
residente e domiciliado na Rua Francisco Rodrigues de
Oliveira Filho, n' 540, Barra do Turvo/SP, por este
instrumento particular de procuração, nomeia e constitui
seu procurador, SILENO FOGAÇA, brasileiro, casado, OAB/SP:
139.108 com escritório estabelecido na Avenida Clara
Gianotti de Souza, 460, 2° andar, sala 04, Registro/SP, CEP
11900-000, CONFERINDO-LHE, os mais amplos e gerais poderes,
para o foro em geral com cláusula "ad judicia", podendo
independente de ordem de nomeação, defender os interesses
do outorgante perante qualquer Juizo, Instância ou
Tribunal, quer propondo, quando julgar necessárias, as
ações competentes, quer defendendo-o nas contrárias,
acompanhando, sempre, estas e aquelas, em todos os seus
atos e termos até final decisão e sua respectiva execução,
intervindo, inclusive, nos incidentes, delas decorrentes,
usando de todos os recursos legais, requerendo medidas
preventivas, preparatórias ou assecuratórias de seus
direitos, opondo execução de qualquer natureza, intervindo
como assistente, opoente nomeado ou chamado a autoria,
produzindo todo e qualquer gênero de prova, arguindo a
suspeição de quem, assim, lhe parecer, podendo recorrer,
embargar, agravar ou apelar de despachos e sentenças,
seguindo os recursos em Superior Instância, firmar
compromissos, desistir, receber e dar quitação, transigir,
confessar e substabelecer e poderes especiais para promover
medida judicial cível em face dos autos n°
1000492-39.2018.8.26.0294.
No desempenho do mandato, que se lhe é outorgado,
diligenciará o mandatário no sentido do seu integral, bom e
fiel cumprimento, substabelecendo-o em se fazendo
necessário.

Registro, 07 dr Maio de 2019.

\
Ir
ES DE RAMOS
DEJALMA

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por SILENO FOGACA, protocolado em 28/05/2019 às 19:20 , sob o número WJCP19700096165 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 3CEC29D.

PROCURAÇÃO "ADJUD IC IA"

