MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA JUDICIAL DO FORO DA COMARCA
DE JACUPIRANGA/SP.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pelo
Promotor de Justiça que esta subscreve, com fundamento no art. 129, III, da Constituição Federal,
no art. 5º, § 6º, da Lei nº 7.347/85 e nos arts. 784, XII e 815 a 821, todos do Código de Processo
Civil, vêm à presença de Vossa Excelência aforar

AÇÃO CIVIL PÚBLICA DE EXECUÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER

em face de DEJALMA MENDES DE RAMOS, portador do R.G. nº 17.575.460-3/SP, inscrito no
CPF sob o nº 047.222.358-56, residente e domiciliado na Av. 21 de março, n. 540, bairro centro,
município de barra do Turvo/SP, CEP 11.955-000; ASSOCIAÇÃO NOVA ESPERANÇA DOS
QUILOMBOS DO BAIRRO CEDRO, inscrita no CNPJ n. 07.795.815/0001-53, localizada na rodovia
SP 552-230, km 6, bairro Quilombo Cedro, município de Barra do Turvo/SP, CEP 11.955-000,
representada pelo seu Presidente Isauri Morato de Lima, inscrito no CPF n. 124.890.058-80, pelas
razões de fato e de direito a seguir expostas:
Conforme se observa do incluso Inquérito Civil nº 37/2009,
tendo em conta referências à numeração original de folhas, os executados firmaram termo de
compromisso de ajustamento de conduta em 03/05/2012 (fls. 297/300), no qual se
comprometeram a realizar as seguintes medidas para a adequação ambiental do imóvel
localizado no bairro Cedro, Quilombo Cedro, município de Barra do Turvo/SP, no interior do
Mosaico de Unidades de Conservação de Jacupiranga :

1

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO, protocolado em 09/04/2018 às 14:44 , sob o número 10004923920188260294.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 1F9761A.

fls. 1

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

(1) COMPROMISSÁRIO e a ASSOCIAÇÃO, manifestando sua vontade de reparar
danos causados ao meio ambiente, no imóvel localizado no bairro Cedro, Quilombo
Cedro, Barra do Turvo/SP, no interior do Mosaico de Unidades de Conservação de
Jacupiranga, consistentes na supressão de vegetação mista composta de machas de
pasto, capoeira fina e capoeirão, em área de Reserva de Desenvolvimento
Sustentável, em especial a área de preservação permanente sobreposta a parte do
Córrego dos Porcos, em destaque na cor amarela no croqui de fls. 227, conforme
descrito na informação técnica de fls. 163, laudo de vistoria de fls. 164/166 e
informação técnica de fls. 224/226, coadunaram-se com a celebração do presente
termo de ajustamento de conduta, nos seguintes termos:
(2) Das Obrigações do COMPROMISSÁRIO e a ASSOCIAÇÃO:
(2.1) assumem a obrigação de fazer consistente em reparar integralmente os danos
ambientais, inclusive por meio de, mas não limitado a:
(2.2) imediato abandono, retirada do gado e isolamento das áreas de preservação
permanente parcialmente identificadas em amarelo na planta da fl. 227 (inclusive a
área incluída no raio de 50 metros das nascentes);
(2.2.1) o isolamento deve ser feito através de cerca (que não seja de madeira nativa,
exceto se oriunda de área autorizada) ou outro meio idôneo e eficaz, com total
impedimento de acesso por qualquer animal ou outro agente degradador;
(2.3) erradicar, no prazo máximo de 09 meses, a cultura exótica inserida, não fazendo
uso de agrotóxicos ou outros produtos químicos, de maquinários agrícolas ou de
operação de destoca;
(2.4) exercer imediatamente o dever de vigilância no imóvel, de forma a impedir a
invasão por terceiros, assegurando a manutenção do abandono e a regeneração
natural da vegetação;
(2.5) executar o Projeto Técnico de Recuperação Ambiental acostado a fls. 265/280,
elaborado pela Fundação Florestal, nos prazos previstos no cronograma lá
consignado - com início em até 30 dias da assinatura deste acordo -, bem como toda
e qualquer outra recomendação técnica, complementação ou projeto técnico aprovado
ou apresentado pela Fundação, sem prejuízo de outras medidas necessárias a
integral recuperação da área;

2

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO, protocolado em 09/04/2018 às 14:44 , sob o número 10004923920188260294.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 1F9761A.

fls. 2

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

(2.6) executar todos as serviços necessários para a manutenção da área, a ser feita
após o plantio das mudas, nos prazos previstos no cronograma do Projeto Técnico de
Recuperação Ambiental acostado a fls. 265/280, respeitado prazo mínimo de 3 (três)
anos ou até o “fechamento” das copas das mudas/árvores plantadas, o que ocorrer
primeiro;
(2.7) zelar pela conservação da área, comprometendo-se a impedir toda e qualquer
intervenção negativa não autorizada pelos órgãos ambientais competentes;
(2.8) o COMPROMISSÁRIO se compromete a franquear o livre acesso ao imóvel à
ASSOCIAÇÃO e à Fundação Florestal (ou a terceiros a mando deles), sempre que
necessário para execução das medidas de recuperação e manutenção.
(3) O descumprimento do compromisso assumido, ou de qualquer de suas
cláusulas e prazos nelas estipulados, acarretará multa diária no valor de, no
mínimo, R$ 2.000,00 (dois mil reais), a partir do dia seguinte ao término dos
prazos aqui estipulados, até a efetiva realização.
(3.1) - As multas acima dispostas são estipuladas sem prejuízo das demais sanções e
cominações previstas na Constituição Federal e legislação infraconstitucional. A
execução de multa não impedirá o ajuizamento de execução específica das
obrigações de fazer ou não fazer estipuladas neste termo, em não cumprindo o
Compromissário com o pactuado neste ato, além de outras medidas judiciais pelo
descumprimento da legislação em vigor e do presente Título Executivo Extrajudicial.

O TAC foi aditado em 20/11/2012 para incluir a seguinte cláusula
(fls. 309-B):

(1) COMPROMISSÁRIO esclarece, no tocante a multa pactuada na cláusula 3 do
Termo de Ajustamento celebrado, que a multa porventura aplicada será revertida ao
Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados (FID).
Referido compromisso – ato jurídico perfeito - foi homologado pelo
E. Conselho Superior do Ministério Público do Estado de São Paulo (fls. 311). Vale, pois, como
título executivo extrajudicial, conforme previsto no artigo 5º, § 6º, da Lei nº 7.347/85.

3

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO, protocolado em 09/04/2018 às 14:44 , sob o número 10004923920188260294.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 1F9761A.

fls. 3

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Ocorre que escoados os prazos previstos no referido título, os
executados não cumpriram totalmente as obrigações assumidas, conforme se infere do histórico
do feito a seguir relatado.
Instados a comprovar o cumprimento do ajuste de conduta (fls.
314/315, 325, 330/331, 366, 389, 394, 397, 399, 406, 447/448, 453, 472/473, 494/495, 500/501,
511/512), manifestaram-se nos autos de forma insuficiente (fls. 346/352, 368/371, 412, 464,
478/481, 508), deixando de comprovar medidas idôneas ao cumprimento integral do TAC.
Neste diapasão, a Fundação Florestal constatou a necessidade de
realização de novos plantios e semeaduras, por um prazo mínimo de dois anos, destacando que
somente o abandono da área para a recuperação ambiental é demorado. Confira-se o seguinte
trecho da informação técnica de fls. 465/466, de 29/08/2016:
“7 - Com o incêndio colocando a perder todo o trabalho executado de recuperação
florestal com plantios e semeaduras, medidas imediatas que se colocam como
possibilidades de implantação vai do simples abandono, dessa combinada com algum
monitoramento, de novos plantios e semeaduras combinados e em mutirão, sem e
com coordenação, assim como até investimento para implantação no local de
infraestrutura de produção de mudas (viveiro de 10m x 10m) e outras simples de
apoio, com amparo ao funcionamento por um prazo mínimo de 2 anos”.
(...)
“9 – O abandono da área para que o processo de regeneração natural promova a
recuperação florestal é demorado e reflete como baixa capacidade de gestão perante
uma situação qe carece de ser cada vez mais combatida, a dos incêndios criminosos
em áreas protegidas”.

No mesmo sentido, na Informação Técnica de 484/485, de
20/04/2017, a Fundação Florestal reconhece a necessidade de novos plantios e semeaduras para
recuperação da área:
“9 – Juntando o que se recomenda de cuidados técnicos nessa área de preservação
permanente não atingida pelo incêndio, com mais os trabalhos de semeadura de
nativas pioneiras, a exemplo de pinheiro araucária com safra nesse momento, e

4

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO, protocolado em 09/04/2018 às 14:44 , sob o número 10004923920188260294.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 1F9761A.

fls. 4

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

outras, com atenção para incentivar as ocorrências de regeneração natural,
principalmente com as arbóreas, isso seria uma recomendação razoável, em vista
desse objetivo ambiental”.
(...)
“11 – Essa retormada pelo reflorestamento da APP do Córrego dos Porcos é indicada
como situação adequada e ideal em vista do objetivo de conservação e manejo para a
área, exigindo presença dos agricultores, e assim o monitoramento por esse
desenvolvimento, e a assunção do local como responsabilidade coletiva do Quilombo
Cedro. E para isso também o cultivo de segurança alimentar de famílias quilombolas
associadas em locais adequados”.

Com efeito, restou devidamente demonstrado que, não obstante a
inicial evolução da regeneração natural da área retratada em informações técnicas apresentadas
anteriormente àquelas ora citadas (fls. 359/362, 381/396, 413/418, 443/444), o cumprimento das
obrigações pelos executados restou paralisado após o incêndio ocorrido na área – noticiado na
Informação Técnica de fls. 465/466 -, o que, todavia, não constitui óbice ou fundamento para a
paralisação dos trabalhos de recuperação ambiental do local.
Ademais, a Fundação Florestal reconheceu expressamente a
necessidade de novos plantios e semeaduras para a recuperação da área, em cumprimento às
obrigações previstas no título ora exequendo.
Entretanto, em que pese notificados para efetuar novos plantios e
semeaduras, os executados não regularizaram a situação do imóvel, apresentando escusas
infudadas (fls. 478/479, 508), conforme se assinalou nos despachos de fls. 467, 492 e 509.
Desta forma, os

executados

se opuseram

a cumprir

as

providências pendentes.
Frise-se, portanto, que a postura adotada pelos executados
demonstra o descumprimento do termo de ajustamento de conduta por eles firmado, de modo
que, diante da inequívoca omissão, é necessário o aforamento de demanda hábil a impor medidas
coercitivas materiais e patrimoniais efetivas para a tutela do meio ambiente.
Isto porque, apesar de diversas oportunidades concedidas para
que assim procedesse, quedaram-se inertes, não havendo outra solução a não ser o ajuizamento
desta demanda para a tutela do meio ambiente e da coletividade.

5

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO, protocolado em 09/04/2018 às 14:44 , sob o número 10004923920188260294.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 1F9761A.

fls. 5

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Ante o exposto, aguarda o Ministério Público do Estado de São
Paulo seja fixado o prazo de 30 (trinta) dias para a adoção de todas as providências necessárias a
ensejar o cumprimento cabal das obrigações previstas no ajuste de conduta, citando-se os
executados para a presente execução, que deverão prosseguir até sua completa satisfação, nos
termos do artigo 815 e seguintes do Código de Processo Civil, advertindo-se que a multa prevista
na cláusula 3 do termo de ajustamento de conduta já totaliza a quantia de R$ 6.140.973,58 (seis
milhões, cento e quarenta mil, novecentos e setenta e três reais, e cinquenta e oito centavos),
conforme planilha de cálculo anexa.
Para a eventualidade do não cumprimento da decisão judicial, de
rigor a incidência de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais) já prevista no título executivo, bem
como toda e qualquer providência prevista no artigo 84, do Código de Defesa do Consumidor e art.
497, do Código de Processo Civil.
Por fim, imperiosa a condenação dos executados ao pagamento
das custas processuais.
Atribui-se à causa o valor de R$ 6.140.973,58 (seis milhões, cento
e quarenta mil, novecentos e setenta e três reais, e cinquenta e oito centavos).

Registro, 04 de abril de 2018.

NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO
Promotor de Justiça
GAEMA – Núcleo II – Vale do Ribeira

6

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO, protocolado em 09/04/2018 às 14:44 , sob o número 10004923920188260294.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 1F9761A.

fls. 6

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

CÁLCULO DA MULTA

Parâmetros:
1) Valor da multa diária: R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme claúsula 3 do TAC (fls.
297/300);
2) Data início incidência: (03/05/2012 – vide cláusula 2.4 – fls. 298);
3) Total de dias a partir da data de início do descumprimento até 31/03/2018 (data do
cálculo): 2.158 dias;
4) Cálculo do valor total atualizado, conforme programa oferecido pelo CAEX em
conformidade com a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Atualização :

DATA

ÍNDICE

31/03/2018

67,834193

VALOR
DATA

HISTÓRICO

ATUALIZAÇÃO

ÍNDICE

(R$)

( $)
03/05/2012

R$ 2.000,00

67,834193

R$ 6.140.973,58

7

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por NILTON DE OLIVEIRA MELLO NETO, protocolado em 09/04/2018 às 14:44 , sob o número 10004923920188260294.
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 1F9761A.

fls. 7

