responsabilidades contidas no art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,
regulamentado pelo Decreto no 4.887, de 20 de novembro de 2003, com competência
para:
I - promover e apoiar a integração cultural, social, econômica e política dos afrodescendentes no contexto social do País;
II - promover e apoiar o intercâmbio com outros países e com entidades internacionais,
por intermédio do Ministério das Relações Exteriores, para a realização de pesquisas,
estudos e eventos relativos à história e à cultura dos povos negros;
III - implementar políticas públicas que visem dinamizar a participação dos afrodescendentes no processo de desenvolvimento sócio-cultural brasileiro;
IV - promover a preservação do patrimônio cultural afro-brasileiro e da identidade cultural
dos remanescentes das comunidades dos quilombos;
V - assistir e acompanhar o Ministério do Desenvolvimento Agrário e o Instituto Nacional
de Colonização e Reforma Agrária - INCRA nas ações de regularização fundiária dos
remanescentes das comunidades dos quilombos;
VI - promover ações de inclusão e sustentabilidade dos remanescentes das comunidades
dos quilombos;
VII - garantir assistência jurídica, em todos os graus, aos remanescentes das
comunidades dos quilombos tituladas na defesa da posse e integridade de seus territórios
contra esbulhos, turbações e utilização por terceiros;
VIII - assistir as comunidades religiosas de matriz africana na proteção de seus terreiros
sacros; e
IX - apoiar e desenvolver políticas de inclusão dos afro-descendentes no processo de
desenvolvimento político, social e econômico por intermédio da valorização da dimensão
cultural.
A demanda em apreço objetiva a execução de termo de ajuste de conduta que objetiva a
preservação ambiental de determinada área. Não se discute, no ponto, questões atinentes
à preservação dos valores culturais, sociais e econômicos decorrentes da influência negra
na sociedade, nem direitos inerentes à Comunidade Quilombola ré. Diga-se, ainda, que
não se trata de discutir a propriedade ou posse da área que pertenceria à Comunidade.
Assim, reputo ausente o interesse da Fundação Cultural Palmares e, por consequência,
afasto sua legitimidade para integrar a demanda.
Diante da ausência de interesse de quaisquer dos entes elencados no art. 109, I, da
Constituição Federal[1], afasta-se a competência da Justiça Federal para conhecer do
pedido formulado na peça vestibular.
Por todo o exposto, determino a devolução dos autos para a r. Justiça Estadual paulista
de Jacupiranga/SP, a teor dos entendimentos sumulados nº 150[2] e 254[3] do STJ.
À Secretaria do Juízo: Decorrido o prazo recursal e adotadas as providências de praxe,
dê-se baixa na distribuição e remetam-se os autos ao Juízo estadual. Traslade-se cópia
desta decisão para os autos dos embargos de nº 5000552-34.2019.403.6129.
Intimem-se.

[1] As causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem

interessadas na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de
acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho.
[2] Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a
presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas.
[3] A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser
reexaminada no Juízo Estadual.

Assinado eletronicamente por: PEDRO HENRIQUE MEIRA FIGUEIREDO - 11/09/2019 12:38:06
https://pje1g.trf3.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=19091112380595100000020027589
Número do documento: 19091112380595100000020027589

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por JULIANA MAYARA GOMES LINO, liberado nos autos em 09/10/2019 às 18:20 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 455866D.

fls. 629

Num. 21841959 - Pág. 2

