fls. 636

Meritíssima Juíza,

Devido ao término de minha designação para atuar nesta Comarca,
deixo de me manifestar nos presentes autos. Anoto que, durante o período em que atuei na
Promotoria de Justiça de Jacupiranga, também acumulei, nos termos das portarias nºs
13900/2019 (25 de setembro) e 12264/2019 (28 de agosto), os cargos de 2º Promotor de
Justiça de Iguape, em 01, 15 e 22 de outubro, e de Promotor de Justiça de Juquiá, de 16 a
30 de setembro e de 17 a 31 de outubro, cidades distantes, cada uma delas, mais de 60km
entre si e desde esta cidade de Jacupiranga, tendo ainda auxiliado a Promotoria de Justiça
de Iguape no dia 29 de outubro (nessa data para a realização de plenário do Tribunal do Júri,
iniciado às 10 horas da manhã e se estendendo até as 18 horas), sendo que tal cidade se
situa a mais de 70 km de Juquiá e a 63 km de Jacupiranga, tornando, assim, bastante
demorado o deslocamento entre as três cidades para as quais fui designada.
Assim, somadas as inúmeras audiências das quais participei e a
manifestação em inúmeros feitos, judicias e extrajudiciais, as dificuldades alusivas à distância
e aquelas inerentes ao excesso de serviço nas Promotorias de Justiça, ao qual não dei causa
e para o qual tampouco contribuí, não houve tempo hábil para a análise deste feito, razão pela
qual promovo sua baixa sem manifestação e requeiro seja aberta vista ao Promotor de Justiça
que me suceder.

De Registro para Jacupiranga, 06 de novembro de 2019.

Lana Drapier Albuquerque
Promotora de Justiça Substituta

Este documento é cópia do original, assinado digitalmente por LANA DRAPIER ALBUQUERQUE, protocolado em 06/11/2019 às 23:43 , sob o número WJCP19700223787 .
Para conferir o original, acesse o site https://esaj.tjsp.jus.br/pastadigital/pg/abrirConferenciaDocumento.do, informe o processo 1000492-39.2018.8.26.0294 e código 4723EFE.

PROMOTORIA DE JUSTIÇA
DE
JACUPIRANGA

